הקדמה
מוביליות האוכלוסיה היא אחת מתופעות הלווי של תהליך העיור ושל העליה המתמדת ברמת החיים.
הדיור הינו אחד הצרכים החיוניים ביותר של האדם. כבל שעולה רמת חייו, מעוניין האדם להעלות את רמת דיורו ולקובעו במקום הנראה לו כהולם את צרכיו החברתיים.
תחלופת המגורים נובעת מגורמים שונים, שהרי צרכי הדיור משתנים באופן טבעי בהתאם לשינויים החלים בגודל המשפחה. זוג צעיר ללא ילדים זקוק לדירה קטנה. לעומת זאת, זוג הורים שיש להם מיספד ילדים, נזקק לדירה גדולה יותד. ומאידך, זוג הורים קשישים, שילדיהם עזבו את הבית, אינו זקוק יותר לדירה גדולה כפי שהיתה להורים בעבד,שעה שילדיהם גדו עדיין בביתם.
יחד עם זאת עלינו לציין, שגודל הדירה נקבע לא לפי הרכב המשפחה בלבד, אלא בעיקר לפי הרסה הכלכלית של המשפחה.
עליית רמת החיים משפיעה לא רק על השאיפה לדידה גדולה יותר ובעלת איכות גבוהה יותר. קיים גם גודם נוסף - סטטוס חברתי - המוצא את ביטויו במקום הסגורים. בדרך כלל קיימת השאיפה לגור בסביבה של אנשים בעלי סטטוס חברתי דומה. בחברה המודרנית מהווים הדירה והשכונה אחד מסימני ההיכר של הסטטוס החברתי. לפיכך נובעת המוביליות של האוכלרסיה סדירה אחת לשניה, ומשכונה אחת לחברתה - לא משיקולים כלכליים בלבד אלא גם ממניעים חברתיים.
תהליך תחלופת המגורים הוא תופעה בינלאומית. אופיו המיוחד של תהליך זה נקבע בהתאם לתנאיה של כל ארץ. בשטח מוביליות האוכלוסיה פועלים בארצנו אותם גורסים הפועלים ביתר ארצות תבל, אולם מתווספים אליהם עוד גורמים, הנובעים מהמציאות המיוחדת בארצנו - מציאות של ארץ עליה ופיתוח מזורז.
בעוד שברוב ארצות תבל נקבע מקום מגוריו של האדם על ידי דורות שקדמו לו, הרי בארצנו נקבע מקום המגורים עבור רובה המכריע של האוכלוסיה, המורכבת מעולים חדשים, על פי רוב לא על ידי בחירתם האישית אלא על ידי המוסדות המיישבים. גורמי הקליטה, מצב השיכון ומדיניות השיכון והקליטה, הס שקובעים, למעשה, את מקום מגוריו של העולה־ משום כך יש להבדיל בין תהליך המוביליות של השכבות המבוססות בארץ, כלומר, וותיקי התושבים, לבין תהליך זה בקרב העולים החדשים. בעוד שלגבי התושבים הוותיקים פועלים גורמים דומים לאלה שביתר ארצות תבל, הרי לגבי העולים החדשים שונה הוא המצב.
כדי להגיע למסקנות באיזו מידה משפיע תהליך ההשתרשות הכלכלית והחברתית בארץ על תחלופת המגורים בקרב העולים החדשים, רצוי לבדוק את מגמת המוביליו שלהם.
לבעיית הזדהות העולים החדשים עם המקום והחברה הסובבת אותם נודעת משמעות מיוחדת. משום כך מעניין היה לבדוק, מי הם העוזבים את שכונת העולים.לאחד השנים הראשונות להשתרשותם הכלכלית,ולאן הם עוזבים? כמו כן חשוב היה לבדר מי הם הדיירים החדשים הבאים לשכונת העולים במקום אלה שעזבו? מצאנו לנכון להשוות את ההרכב החברתי של עוזבי השכונה עם ההדכב החברתי של אלה הבאים במקומם, ועם אלה שלא עזבו את השכונה כלל.
בדיקת מימצאי המחקר מראה, שלגבי תחלופת האוכלוסיה פעלו בשני השיכונים (שיכון "עמידר" בבת-ים ושיכון גבעת אולגה ליד חדדה), גורמים זהים; עם זאת נתגלו בבל אחד מהם גורמים ספציפיים, שנבעו מההרכב השונה של האוכלוסיה.
אחת התופעות המעניינות היא שעל אף האחוז הגבוה של תחלופת הדירות, התבלמה מגסה של רצון להשאר בסביבה הקדובה למקום המגורים הקודם. יש לדאות בזה תופעה בריאה של הזדהות האדם עם מקום מגוריו, הנובעת מגורמים שונים. נוסף לכך התבדר, שקיימת שאיפה מבעית לשיפור תנאי המגורים, הבאה בד בבד עם השתפרות התנאים הכלכליים.
בניית שיכונים ברמה גבוהה יותר בקידבת מקום לשכונות העולים השפיעה במידה רבה על הרצון להיסיב את תנאי המגורים. בה בשעה איפשר דבר זה לעולים להשאד ולא להתרחק מהסביבה שבה הם גדים ואשד מובטח בה קיומם הכלכלי.
לבסוף ברצוננו להודות לגב' מלכה קנסי על עזרתה הרבה בתיכנון המחקר; לד״ד א. ברלר ולגב' איילה הירש שעזרו בעריכת החומר; לדייר א. שסקין שעדך סקירה השוואתית של מיפצאי הטחקד; להנהלת "עפידר", ובמיוחד לפר י. נויפלד, וכן לעובדי "עפידר" בבח-ים ובגבעת אולגה על העזרה שהגישו בביצוע הפחקר.
כן מברכים אנו את גב' יונה גינזבדג על הצלחתה בעריכת הפחקר העצפאי הראשון שלה. במיוחד גודם לנו דבד זה עונג בהתחשב עם כך, שגב' יונה גינזברג צעדה את צעדיה הראשונים במחקר חברתי, בסקרים שונים שנערכו עבור יחידתנו.
ד״ר ח. דדין - דרבקין
ניתוח השוואתי של הנתונים של תחלופת האוכלרסיה בשיכון גבעת אולגה (חדרה) ו"עמידר" (בת-ים)
בשלהי שנת 1961 נערכו שני סקרים מפורטים על שיכון גבעת אולגה בחדרה ועל שיכון "עמידר" בבת-ים. מטרת המחקרים היתה לבדוק את שיעור התתלופה בשיכונים אלה ואת נתוני-היסוד, שהיוו את הרקע לתופעה זו.
שני השיכונים הם, למעשה, שיכוני עולים, שהוחל בבנייתם בשנים 1949 - 1950, והם שימשו מקום קליטה לגלי העליה השונים. שיכון גבעת אולגה קלט את העליה הגדולה בשנים 1950 - 1952, שהועברה אליו ממעבדה סמוכה, ואילו בשנים 1956 - 1958 הוא שימש מקום מגורים לעליה הגדולה ממזרח אירופה, שהגיעה ארצה באותה תקופה. בשיכון "עמידר" התגוררו בעיקר עולים, שהגיעו בשנים 1950 - 1952, והשפעת העליות האחרונות כמעט ולא הורגשה בו.
הבדל רב קיים בין שני השיכונים מבחינת איחורם הגיאוגרפי. שיכון גבעת אולגה, השייך לתחום שיפוטה של חדרה, מדוחק ממנה כארבעה ק״ם ומהווה, למעשה, יחידת מגורים מבודדת - במידה רבה מנותקת - מהמרכז המוניציפלי אליו היא משתייכת באורח רשמי.
שיכון ”עמידר", לעומת זאת, נמצא במרכזה של בת-ים ומהווה חלק אינטגרלי מעיר זו. עם זאת הוא קשור, הן מבחינת מיקומו הגיאוגרפי והן מבחינת המרתק, למרכזים כלכליים וחברתיים אחרים, ובעיקר לתל-אביב אשד המרחק אליה הוא קטן ביותר.
נוסף על שאלת מיקומם הגיאוגרפי של השיכונים הנ״ל, מן הראוי לעמוד בקצרה על אופיין של שתי העדים, תדרה ובת-ים, שהוא בעל משמעות גדולה להבנת תהליך תחלופת האוכלוסיה בשני השיכונים הנ״ל. הכוונה היא למידת הדינמיות בהתפתחותן של תדדה ובת-ים. ניתן לומר, כי קצב ההתפתחות של ערים אלו אינו שווה,והוא מהיר בהרבה בבת-ים מאשר בחדדה.
שיעור התחלופה בשני השיכונים שונה במידה ניכרת. בשיכון גבעת-אולגה הוא מגיע ל-15% ובשיכון "עמידד” - ל-30%. על הסיבות הכלכליות והחברתיות, שהביאו לעזיבת שני שיכונים אלו, נעמוד בהמשך סקירה זו, אך כבר עתה נוכל לציין, כי אחד הגורמים, שעודדו את תהליך העזיבה ב"עמידר", קשור כנראה בעובדת המצאותו של שיכון זה דווקא בעיר בה קצב ההתפתחות הוא כה מהיר. ואכן, תעיד על כך העובדה, כי 65% מעוזבי שיכון זה עברו לגור בבת-ים עצמה, שבה הבנייה הפרטית עדיין זולה יחסית בהשוואה לערים אחרות ובוודאי שהיא זולה יותד מאשר בתל-אביב.
לא כן המצב בשיכון גבעת אולגה. חדרה, שהיא עיר פחות דינאמית מבחינה קצב הבנייה הציבורית והפרטית, לא היוותה מקוד משיכה דב-כח לגבי עוזבי השיכון־ ואמנם, חלק מהתושבים שהחליפו את דירותיכם בשיכון זה, נשארו לגור בו ורק חלק קטן עבד לגור בחדרה עצמה" על קבוצה אחרונה זו נימנים בעיקר אנשים בעלי הכנסות גבוהות יחסית, אשר עבדו לגור במרכז העיר.
בסיכום נוכל לומד, כי אחד הגורמים, שהביאו לשיעור תחלופת אוכלוסיה גבוה יותר בשיכון "עמידר", קשור בתופעת ה-"demonstration effect” הידוע היטב בספרות הכלכלית. תופעה זו ניתן להסבירה על ידי הבהרת הגורמים הפסיכולוגיים העומדים מאחורי תהליך התחלופה. במקרה של "עמידר" הסביבה הקרובה מהווה כוח משיכה חזק לגבי תושבי שיכון זה. האפשרויות הרבות להחלפת הדירה בסביבה המיידית הולכות בד בבד עם הרצון לזכות בתנאי דיור נאותים יותר כדוגמת אלה שבשיכונים הציבוריים ובבתי מגורים אחרים בבת-ים.
נעבור עתה מתיאור סביבת השיכונים הנדונים לתיאור שיכוני "עמידר" וגבעת אולגה עצמם, אשר הוקמו בשיטת בנייה סטנדרטית האופיינית לתקופת הבנייה הציבורית בשנות העליה הגדולה. דבר נוסף האופייני לתקופה זו הוא היעדר פיתוח מספיק של השכונה (כגון סלילת כבישים פנימיים, התקנת מדרכות וכד'), שהווה את אחד הגורמים להפיכת שכונות יפות לשכונות מוזנחות.
בשיכון גבעת אולגה המיבנים הם בחלקם דו-משפחתיים ובחלקם - בני קומותיים. ב"עמידר" המיבנים הם רק בני קומוחיים. שני השיכונים דומים גם מבחינת גודל הדירות. יחידת הדיור הסטנדרטית ב"עמידר" היא בת שני חדרים והול. נוסף לכך קיים מיספר מצומצם (30) של דירות שהן בנות שלושה חדרים. בגבעת אולגה הדירה השביחה ביותר היא בת שני חדרים והול. אולם קיימים בה גם טיפוסי דירות אחרים? 21% - 26% מהדירות הן בנות שני חדרים בלבד, ואילו אחוז קטן של דירות הן בנות חדר אחד או שלושה חדרים. גם מבחינת השטח של יחידת דיור קיים דמיון בין שיכוני "עמידר" וגבעת אולגה. בשניהם הדירה השכיחה ביותר היא בעלת שטח של 46 - 48 מטרים קובעים.
אין ספק כי בשיכונים החדשים חלו שינויים ניכרים, הן בטיב הבנייה והן בגודל יחידות הדיור ובחיכנון האורבניסטי. עובדה זו חשובה במיוחד כאשר נעבור לניתוח תשובות תושבי שני השיכונים על מידת שביעות או אי-שביעות רצונם מהדירה ומהשיכון כאחד.
האוכלוסיה הגדה בשני השיכונים הנ״ל ניסנית ברובה על אוכלוסיה המתפרנסת מעבודת-כפיים, שחלק ניכר ממנה הם פועלים בלתי מקצועיים, כעלי הכנסות נמוכות. רמת החיים של אוכלוסיה זו דומה לרמת החיים של דיירי שיכונים ציבוריים אחדים, שניבנו באותה התקופה או שנים מיספר לאחר מכן. לעומת זאת, קיימים הבדלים גדולים בתוך האובלוסיה עצמה של כל אחד משני השיכונים הנדונים. מבחינה זו עלינו להבחין בשלוש קבוצות - עוזבים, נכנסים וקבועים
-ששימשו נושא למחקרים על תחלופת התושבים ב״עמידר" ובגבעת אולגה. קבוצות אלח ינותחו בהמשך הסקירה, בהתאם לנתונים שנאספו על כל אתת מהן על ידי עורכי הסקרים, אך כבר עתה ניתן לעמוד על קווים אחדים שהם עיקריים ואופיניים לכל קבוצה.
כאמור, שיכון גבעת אולגה שימש מקום קליפה תשוב לשני גלי עליה - האתת שהגיעה ארצה בשנים 1950 - 1952 והשניה שהגיעה בשנים 1956 - 1958. גל העליה האחרון הביא אחו מיספר ניכר של בעלי מקצועות אקדמאים ובעלי השכלה מקצועית אחרת, שתלקם התרכזו בגבעת אולגה ולא מצאו להם מקום תעסוקה מתאים. יש גם לשער, אם כי הסקר אינו אומר זאת, כי אנשים אלה נתקלו בחבלי קליפה חברתית קשים בשכונת פועלים זו, המיושבת ברובה על ידי אנשים בעלי השכלה נמוכה. קבוצה זו של עולים חדשים היוותה את החלק האתד של העוזבים, אם כי חלקה תיחסי בתוך האוכלוסיה העוזבת לא היה גבוה (14% מהעוזבים).
חלק אחר של העוזבים כולל מיספר ניכר של תושבי השיכון, המשתייכים לקבוצה של בעלי הכנסח נמוכות ביותר (עד 200 ל״י לחודש, נסו). הללו הם חסרי מקצוע והשכלה, אשר לא הצליחו למצוא לעצמם תעסוקה במקום. ההסבר היחידי לעצם העובדה שעלה בידיהם להחליף את הדירה ולעבוד לגור בתל-אביב וסביבותיה, ממון בהרעת תנאי הדיור של אנשים אלה, שבדרך-כלל עבדו מדידות בבעלות לדירות בשכירות בשכונותיה הדרומיות של תל-אביב ויפו.
חלק נוסף של עוזבי גבעת-אולגה ניפנה על התושבים הוותיקים אשר הצליחו לשפר את תנאי דיורם על ידי החלפת הדירה בשיכון עצמו. זו היא קבוצת תושבים שיתכן ובסביבה עירונית יותר, כפו שיכון "עפידד” בבת-ים, היו עוזבים את גבעת אולגה, אולם בשל ריחוק המקום מן הפרכז העירוני והצורך באמצעים כספיים ניכרים לרכישת דירה, הם הסתפקו בהחלפת הדירה הקפנה שלהם בגבעת אולגה בדירות פרווחות יותר באותו שיכון. על ספך הנתונים שנאספו על קבוצה זו, עולה השאלה האין זה רצוי לנקום במדיניות בנייה הפיועדח להגדיל את יחידות הדיור בשיכונים הקיימים,וכן להרבות בבניית סיפוסי דירות מגדלים שונים, על מנת לפתור את בעיית הצפיפות הגדולה ולהדביק אח רפת החיים העולה של אוכלוסיית הארץ. צעדים בכיוון זה עשויים לצפצם בפידה פסוייפת את פימדי תהליך התחלופה.
כבחינת רפת ההכנסה המפוצעת קבוצת עוזבי שיכון "עמידר" בבת-ים היא הרבה יותר הופוגניח פזו של עוזבי גבעת אולגה. ניפנים עליה בעלי הכנסות גבוהות יותר פאלה של כל יתר תושבי השיכון. חלק מאנשי הקבוצה קיבלו פיצויים מגרמניה או הלוואות מקופות תגמולים (דהיינו הצליחו לגייס אמצעים ממקורות עצמאיים). על ידי החלפת דירחם בדירה מחוץ לשיכון ייעמידר" הם שיפרו במידה ניכרת את תנאי הדיור שלהם, הן מבחינת שפח הדירה והן מבחינת מיספר החדרים.
בנקודה זו ניתן למצוא קוו משותף לשני השיכונים. לגבי הלק מקבוצה העוזבים הם היוו שלב במעבר מתנאי דיור גרועים יותר לטובים יותר - אם בי ב"עמידר" נמשך שלב זה חמש שנים ויותר, ואילו במקרה של גבעת אולגה שימש השיכון מקום קליטה ראשוני, מעין מחנה מעבר. מכאן מתחילים ההבדלים בגורמי התחלופה בשיכון גבעת אולגה ובשיכון "עמידר", שידובר בהם בהמשך הסקירה. במסגרת ההקדמה נוכל לומר רק, כי לגבי קבוצת העוזבים לא ענו שני השיכונים על דרישותיהם משתי סיבות שונות לחלוטין. באשר לעוזבי גבעת אולגה, לא הצליח השיכון לספק מקורות תעסוקה לבעלי ומחוסרי המקצוע כאחד. הסיבה לכך נעוצה בניתוקה של שכונה זו מחדרה וממרכזים עירוניים אחדים. ניתוק זה מנע מהמשתכנים חסרי-המקצוע להשיג תעסוקה בכל אותם םשלוחי-יד (רוכלים, וכו') האופיינים לכל עיר ועיר. ואכן, הם מצאו פרנסה בעיר כמו תל-אביב, ועל כן אין להתפלא על כך שהחליפו תנאי דיור טובים יחסית בתנאי דיור גדועים יותר. גם בעלי השכלה אקדמאית ועובדים מקצועיים אחדים לא הצליחו להשתרש בגבעת אולגה ולא נמצאה להם תעסוקה. מעניין לציין, כי רוב העוזבים הביעו את שביעות רצונם מהשכונה. ניתן, איפא, לומד כי מבחינת השיכון עצמו אין לראות בו פגם.
לגבי שיכון "עמידד" בבת-ים הסיבות לעזיבה הן אחרות. התחלופה של אוכלוסייתו מבטאת בחלקה את העליה ברמת החיים בישראל בכללותה ואת אי-התאמתו של השיכון לדרישות הדיירים ביחס לשטח הדירה ומיספר החדרים בה. לפנינו פקדה מעניין, כאשד בעקבות התפתחות כלכלית במשק דירות, שעדיין מתאימות למגורים, מאבדות הרבה מעדכן בשל הופעת צורכי דיור חדשים.
הרחבנו את הדיבור בעיקר על קבוצת העוזבים, כי למעשה היא מהווה את המוקד הטבעי להתעניינותו של חוקר הבודק את גורמי התחלופה. אולם קיימות עוד שתי קבוצות אוכלוסיה שאין לפסוח עליהן. הכוונה לקבוצת הנכנסים ולקבוצת הקבועים בשני השיכונים, שעליהם נייחד את הדיבור ביתד פדוטרוס בפרקים הבאים.
עם זאת נוכל לציין כבר עתה, בי דוב הנכנסים לשיכון בגבעת אולגה ויפנים על תושבי מעברות, שכוונו על ידי המוסדות המיישבים לשיכונים הפנויים־ מבחינת ארץ המוצא דומים משתכנים אלה לקבוצת הנכנסים לשיכון "עמידד", אלא שהאחרונים באו בעיקר משכונותי.ה הדרומיות של תל-אביב ומיפו. הסיבות העיקריות לכניסתם לשיכון "עמידר" הן: דירה זולה יחסית, תנאי תשלום נוחים והמצאות קרובים במקום.
ובסיכום: עלינו להדגיש, כי שיעוד התחלופה בשני השיכונים הנדונים אינו גבוה ביותר מבחינה אבסולוטית. אין לשכוח, כי הנתונים שהובאו על אחוז התושבים שעזבו שיכונים אלה, מתייחסים לתקופה של חמש שנים. אמנם, תהליך התחלופה הלך והתגבד בשלוש השנים האחרונות, אך אין להסיק מכך כאילו עומדים אנו בפני עזיבה כללית של שיכוני גבעת-אולגה ו״עסידר". נראה כי נכון יותר לומר, שאנו עדים כאן לתופעה של מוביליות כלפי מעלה וכלפי מטה: כלפי מעלה - בעקבות העליה ברמת החיים של משתכני "עמידד" וכלפי מסה - בגלל העידר תעסוקה מספקת אצל משתכני גבעת אולגה.
פרק 1: ניתוח השוואתי של המתייחסים
לעוזבי גבעת אולגה ושיכון "עמידר"
א. מימצאים על האוכלוסיה העוזבת
1. נתונים דמוגרפיים
מבחינת ארץ המוצא דומים עוזבי שני השיכונים בצורה בולמת לעין: 76% מעוזבי גבעת-אולגה ו- 74% מעוזבי שיכון "עמידר" הם יוצאי אירופה. משקלם של יוצאי אירופה בולט עוד יותר אם נשווה את הרכב האוכלוסיה העוזבת עם הנכנסים והקבועים (בשני השיכונים), שיוצאי ארצות אירופה מהווים ביניהם מ-30% עד 50% בקירוב. יוצאת דופן מבין העוזבים היא קבוצת תושבי גבעת אולגה שהחליפו דירה באותו שיכון עצמו, ואשר 35% בלבד מאנשיה הם יוצאי אירופה בקבוצת עוזבי שיכון "עמידד" מהווים יוצאי פולין 42%, ואילו בגבעת אולגה היוו יוצאי רומניה והונגריה 40% מכלל העוזבים. עם זאת, אין להסיק מהשיעור הגבוה של יוצאי אירופה בין העוזבים כאילו דוב העולים מאירופה עזבו את שני השיכונים. הואיל ושיעור התחלופה לא היה גבוה, גם משקל הקבוצה העוזבת לא היה יכול להשפיע על ההרכב האתני של אוכלוסיית שני השיכונים.
ההבדל הראשון בין עוזבי גבעת אולגה לבין עוזבי שיכון "עמידר" מתבטא במשך שהותם בארץ של שתי קבוצות אוכלוסיה אלו. 95% מעוזבי "עמידר” הם אנשים שעלו עד שנת 1951,בעוד שהמיספר המקביל לגבי עוזבי גבעת אולגה הוא 55%. ישנו דמיון מעניין בין אלה שהחליפו את דירתם בגבעת אולגה עצמה לבין עוזבי "עמידר". מחליפי הדירה בגבעת אולגה עלו ברובם(8.9%) בשנות העליה ההמונית, דהיינו עד שנת 1951. מנתונים אלה מסתבר, כי חלק ניכר מעוזבי גבעת-אולגה הם עולים חדשים שהגיעו בשנים 1956 - 1958, בעיקר מארצות מזרח אירופה. כמעט מחצית מהם לא ראו בגבעת אולגה מקום מגורים קבוע ועזבוה אחרי שהות של פחות משנתיים.
הגיל הממוצע של ראש המשפחה בין עוזבי גבעת אולגה הוא 42.6 שנה, בעוד שאצל עוזבי "עמידר״ הוא 48.3 שנה. לגבי שאר האוכלוסיה (הנכנסים והקבועים) בשני השיכונים, מהורים העוזבים את קבוצת הביניים מבחינת גיל ראשי המשפחות. הנכנסים לשיכונים אלה ומחליפי הדירה בגבעת אולגה הם צעירים יותר (בממוצע 35.6 שנה), ואילו התושבים שלא שינו כלל את תנאי מגוריהם הם מבוגרים יותר. קשה, כמובן, להוציא על סמך נתונים אלה מסקנות לגבי כלל האוכלוסיה, אם כי יתכן וניתן לומר, כי מעבר לגיל מסויים של ראש המשפחה גוברת הנטיה לסטביליות (קביעות) במקום המגורים, כפי שבולם הדבר בגבעת אולגה. התפלגות הגילים מראה, כי 43% מעוזבי שיכון "עמידר" הם בני פחות פ- 45 שנה, דהיינו במלא כוח הפעילות שלהם; כמו כן 51% מעוזבי גבעת אולגה ו-84% ממחליפי הדירה במקום הם באותן קבוצות גילים
גודל המשפחה השכיח ביותר בקבוצת העוזבים הוא משפחה בת 4 נפשות. לעומת זאת, גודל המשפחה הממוצעת בין מחליפי הדירה בגבעת אולגה מגיע ל- 4,6 נפשות, והוא משתווה כמעט לגודל המשפחה הממוצעת של הקבועים, המגיע ל- 4.7 נפשות.
ניתוח רמת ההשכלה של ראשי המשפחות העוזבים מצביע על קיטוב רב יותר אצל עוזבי גבעת אולגה לעומת עוזבי "עמידר״. 56% מעוזבי גבעת אולגה הם בעלי השכלה עממית בלבד לעומת 44% בין עוזבי "עמידר". קבוצה גדולה, המהווה 20% מעוזבי גבעת אולגה, אף לא סיימה את ביה״ס העממי. לעומת זאת, קיימת בין עוזבי גבעת אולגה קבוצת אקדמאים המהווה 14% מכלל העוזבים. משקל דומה יש לאקדמאים בין עוזבי "עמידר"; כאן מגיע שיעורם ל-17% מכלל העוזבים. אם נשווה את הנתונים האלה עם הנתונים המקבילים, המתייחסים לשאר תושבי שתי השכונות, נוכל להיווכח כי רמת ההשכלה הכללית גבוהה יוחד בשיכון "עמידר" מאשר בגבעת-אולגה (עיין בדו"ח "עמידד” פרק מם. 1 ובדו"ח גבעת אולגה, פרק מם. 1 ).
2» נתונים כלכליים
המיבנה המקצועי של אוכלוסיית שני השיכונים מראה על קיום שיכבה די גדולה של עובדים בלתי מקצועיים. יש לציין, כי שיכבה זו הנה מצומצת למדי בין עוזבי "עמידר" (11%), אך לעומת זאת היא מגיעה לשיעור ניכר בין עוזבי גבעת אולגה (24%), ובמיוחד בין מחליפי-הדירות בגבעת אולגה (44% מכלל התושבים הנימנים על קבוצה זו).
בין עוזבי שני השיכונים בולטת כמו כן קבוצה של פקידים גבוהים, מורים ובעלי-מקצועות חופשיים. בין עוזבי גבעת אולגה מגיע שיעור האנשים הנימנים על קבוצה זו ל-16%, ואילו בין עוזבי "עמידר" שיעורם הוא 19%.
נתונים אלה הם בעלי משמעות כלכלית חשובה. מתבדר, כי את שני השיכונים עזבה שיכבת אוכלוסיה בעלת מעמד מקצועי גבוה, שלא מצאה בהם מקום קבע לעצמה (אם כי את גבעת אולגה עזבה גם קבוצה של עובדים בלתי מקצועיים). סיבות העזיבה של גבעת אולגה ושיכון "עמידר" הנן בעלות אופי שונה, והן פורטו כבר בהערות הכלליות לסקירה זו.
המעמד הכלכלי של עוזבי ”עמידר" היה איתן יותר מזה של שאר האוכלוסיה בשיכון זה. עובדה זו מסתברת מתוך השוואת הנתונים המתייחסים למעמד בעבודה ולפיספר המפרנסים במשפחה. כך, למשך, 23% מעוזבי גבעת אולגה ו- 29% מעוזבי "עמידר" נהנו ממעמד של עצמאיים במקום עבודתם. עם זאת עלינו להתייחם בהסתיגות אל נתון זה. המיבגה המקצועי של האוכלוסיה העוזבת (וגם של זו הנשארת או הנכנסת לגור בשיכונים אלה) אינו משאיר צל של ספק, כי המדובר הוא בעיקר בקבוצה של עוסקים במסחר (רוכלים, חנוונים, בעלי מלאכה זעירים). לעומת זאת, חלקם של אלה אשר נהנים ממעמד של קבועים בעבודתם הוא נתון רלבנטי יותר לגבי הניתוח שלנו. מתברר בי 41% מעוזבי גבעת אולגה ו-63% מעוזבי "עמידר” הם קבועים במקום עבודתם.
רמת ההכנסות של העוזבים היא, למעשה, המודד החשוב ביותר להבנת תהליך התחלופה. משום כך מצאנו לנכון להשוות את הנתונים הרלבנטיים המתייחסים לעוזבי "עמידר" וגבעת אולגה ולפחליפי דידה בגבעת אולגה עצמה.
בין עוזבי גבעת אולגה בולטת קבוצה גדולה יחסית של בעלי הכנסות נמוכות (עד ל- 200 ל"י להודש) המגיעה ל- 26% מכלל העוזבים של שיכון זה. מבין שלוש הקבוצות זהו השיעור הגבוה ביותד של בעלי הכנסות נמוכות. בשתי הקבוצות מגיע שיעוד הנכללים בקבוצות ההכנסה הנמוכות ל- 14% בלבד. אולם שיעור זה אינו יוצא דופן אם נשווה אותו לשיעור של בעלי הכנסות נמוכות הקיים אצל הקבועים בגבעת אולגה או אצל הנכנסים לשיכון זה. משקלם של בעלי ההכנסות הנמוכות אינו עולה על 14% גם בין תושבי "עמידד" הקבועים או הנכנסים. כאמור, נראה כי סיבת העזיבה של שיכון גבעת אולגה על-ידי אנשים בעלי הכנסות נמוכות כל כך נעוצה בעובדה שהם נימנו על הקבוצה החברתית הנחשלת ביותר של אוכלוסיית שיכון זה, אשד לא מצאו מקום ואפשרות להתקיים בו.
מתוך הנתונים המובאים בשני הסקרים, ניתן לציין עוד מיספר עובדות רלבנטיות!
עוזבי ייעמידר" נהנים מרמת הכנסות גבוהה בהרבה מזו של עוזבי גבעת אולגה. 18% מתוכם משתכר למעלה ס- 451	ל״י נטו	לחודש, הכנסה העולה באורח ניכר על ההכנסה הארצית הממוצעת של העולים (בשנים 	1960/59 היא היתה 300.9 ל״י ברוטו לחודש).
לעומת זאת, רוב מחליפי הדירות בגבעת אולגה נימנים על קבוצות הכנסה בינוניות, ו-66% מהם השתכרו בין 200 ל-350 ל״י נטו לחודש. זאת ועוד: בשני השיכונים ההכנסה הממוצעת של העוזבים עולה על ההכנסה הממוצעת של יתר הקבוצות. דבר זה מסתבר מהנתונים הבאים על ההכנסה החודשית:
הקשר בין רמת ההכנסה ובין גודל המשפחות בא לידי ביטוי בנתונים המתייחסים להכנסה החודשית הממוצעת לנפש (כזכור, מהנתונים הדמוגרפיים התבדר, כי משפחות העוזבים קטנות יותר משאר המשפחות בשני השיכונים והגודל הממוצע שלהן דומה לממוצע הארצי).
רמת ההכנסה קובעת, כידוע, את רפת החיים של כל קבוצות האוכלוסיה. שני נתונים, שנכללו בסקרים שלפנינו, יכולים להצביע בםידת-םה על רפת החיים של תושבי שני השיכונים ולהבליט את השוני בין עוזבי השיכונים האלה ושאר אוכלוסייתם. המדובר הוא בנתונים הפתייחסים להוצאות לפיס ולחפשל של דיירי "עמידר" וגבעת אולגה, וכן לציוד הנפצא בדירותיהם.
ב.	תהליך העזיבה
1.	ניתוח הפגיעים לעזיבת השיכונים בגבעת אולגה וייעפידר"
עד כה תיארנו את התכונות הדפוגרפיות והכלכליות של האוכלוסיה שעזבה את מקום מגוריה בשני השיכונים. הנתונים שהובאו לעיל עונים בפישרין על השאלה העיקרית העומדת לפנינו: מדוע עזבו תושבי "עפידר" וגבעת אולגה את השכונות האלה או שינו את הדירה שבה התגוררו (הכוונה לפחליפי הדירה בגבעת אולגה)?
כבר במבט ראשון נראה, כי הרקע לעזיבת שני השיכונים הוא שונה לחלוטין. בעוד ש- 71% מדיירי "עמידר" לשעבר הדגישו, כי הסיבה לעזיבת שכונתם הקודמת קשורה בגודל דירה, הרי ש- 66% פעוזבי גבעת אולגה ציינו סיבות הקשורות בפרנסה כמניע עיקרי להחלפת דירתם (עיין בדו"ח ”עמידר", פרק מס. 3	, ובדו"ח גבעת אולגה פרק מס. 3).
כאפוד, קיים דמיון מסוים בין עוזבי "עמידר" ומחליפי הדירה בגבעת אולגה. אלה וכן אלה ציינו, כי הסיבה העיקרית לעזיבת דירתם הקודפת קשור בגודלה.
מעניין לציין,כי קיימת זהות מסוימת בין קצב עזיבת שני השיכונים. 68% מעוזבי "עמידר" ו- 80% מעוזבי גבעת אולגה החליפו את פקום פגוריהם בשלוש השנים האחרונות של תקופת הסקר. אין ספק כי חוסר עבודה הוא גורם מזרז לעזיבת מקום המגורים. מאידך, עליה רמת החיים בשנים האחרונות והגברת קצב העברת הפיצויים מגרמניה איפשר לרוב תושבי "עמידר" להחליף את דירתם דווקא בסופה של התקופה הנסקרת.
האם הסיבות לעזיבת הדירה הקודמת זהות עם הסיבות לבחירת הדירה החדשה? על השאלה הזו ניתן לענות בחיוב באורח כללי בלבד, הואיל והתמונה המצטיירת מתוך הנתונים אינה כה חדה כמו במקרה הראשון. חלק גדול יותר של עוזבי גבעת אולגה - 25% לעומת 14% ב"עמידר” -ציין אח גודל הדירה כסיבה לבחירת הדירה החדשה. לעופת זאת,רק 32% פעוזבי גבעת אולגה טענו, שהדירה החדשה נבחרה בגלל קרבה לפקום העבודה ולשרותים. פבחינה זו פחליפי הדירה בגבעת אולגה ועוזבי "עפידר" היו יותר עקביים; רובם ציינו את גודל הדירה כפגיע עיקרי לבחירת הדירה החדשה.
2.	תהליך העזיבה ובעיות המימון
מהנתונים המצויים (עיין בדו"ח "עמידר״ פרק 4 ובדו״ח גבעת אולגה פרק 4 ) על מקורות המימון של עוזבי "עמידר" ועוזבי גבעת אולגה ומתליפי הדירה בגבעת אולגה, שאיפשרו לתם את התלפת הדירה, ניתן לקבוע כי:
א.	העולים החדשים מבין עוזבי גבעת אולגה לא נהנו מהעברת פיצויים מגרמניה. בקבוצה זו מצויים, כידוע, עולים מרומניה והונגריה אשר אינם מקבלים פיצויים או שמקבלים סכומים מוגבלים יתסית (דוב העוזבים עלה בשנים 1959-1956 ומשום כך הם לא היו זכאים - בהתאם להוקי גרמניה - לקבל פיצויים). לעומת זאת יש לציין כמקורות מימון חשובים את הסוכנות, מוסדות אחרים ועזרת הקרובים. הלוואות מקופות תגמולים לא שיתקו תפקיד בר-משקל בין מקורות המימון של עוזבי גבעת אולגה, והדבר ברור אם נביא בחשבון את המעמד בעבודה של מרבית אובלוסיה זו.
ב.	מקורות המימון של עוזבי "עמידד" היו יותר מגובשים מאשר אלה של עוזבי גבעת-אולגה. המקום הנכבד, אשד תופסים הפיצויים מגרמניה, מוסבר על ידי כך שחלק ניכר מעוזבי "עמידר" (40%) נימנים על יוצאי פולין. כמו כן אין ספק שמעמדם המבוסם בעבודה והוותק בארץ היו גורמים בעלי השפעה בקביעת היקפם של שני מקורות מימון נוספים: הלוואות מבנקים ומקופות התגמולים. הוא הדין לגבי מחליפי הדירה בגבעת אולגה.
ג.	העובדה ש- 25% מעוזבי גבעת אולגה לא היו זקוקים לאמצעים לשם החלפת הדירה, פרם לסכומים שקיבלו בעד דירתם הקודמת, מובנת מאליה משום שחלק נכבד מקבוצה זו החליף דירות בבעלות כדירות בשכירות.
אין בידינו נתונים על גובה הסכומים שגויסו ממקורות מימון אלה. גובל רק לציין את ההבדל הבולם בין הסכומים, שהושגו על ידי עוזבי גבעת אולגה לבין אלה של עוזבי "עמידר"; הבדל זה בא לידי ביטוי בהשוואה בין מיספר העוזבים,שעבדו לגור בדירות שבבעלותם,לבין מספר העובדים לדירות בשכירות, ובן על ידי השוואת מקומות המגורים החדשים של עוזבי גבעת-אולגה לאלה של עוזבי "עמידר".
מתברר כי ב"עמידר" 99% מן העוזבים גרו בדירות בבעלות. אחוז זה ירד ל—86% לגבי הדירות החדשות של קבוצת אובלוסיה זו. לעומת זאת דק 46% מעוזבי גבעת אולגה גרו בדירות בבעלות, ואילו, כיום, שיעור זה מגיע ל- 59%. 75% מהגימנים על מחליפי הדירה בגבעת אולגה מתגוררים עתה בדירות בבעלות לעומת 25% מהם, שגרו לפני החלפת הדירה בדירות שבבעלותם.
דוב עוזבי "עמידד" לא נכנסו לחובות גדולים (מעל ל- 50% ממחיר הדירה) בשל החלפת חדירה, אף על פי שהדירות החדשות נמצאות ברובן בבעלות דייריהן. 19% מעוזבי "עמידר" לא נכנסו בכלל לחובות בשל החלפת הדירה. הוא הדין ביתם ל- 28% מעוזבי גבעת אולגה, שרכשו דירות חדשות. יש לשער, כי הדירות החדשות של עוזבי גבעת אולגה זולות יותר מאלו של
עוזבי ”עמידר". הנחה זו מבוססת על העובדה, כי חלק מסויים מעוזבי גבעת-אולגה קנו דירות בהדרה, בעוד שעוזבי "עמידר" נכנסו לדירות חדשות בעיקר בבת-ים שבה הדירות יקרות יותר מאשר בחדרה.
מצבם הכלכלי האיתן יותר של עוזבי "עמידד" מתברר מתוך השוואת עומס התשלומים החודשיים הרובץ על עוזבי שיכון זה ועל עוזבי גבעת אולגה. רק 20% מעוזבי "עמידר" חייבים בתשלומים חודשיים, המגיעים עד 50 ל״י, בה בשעה שבין עוזבי גבעת אולגה הגרים בדירות בבעלות, שיעור הנושאים באותו עומס של תשלומים חודשיים מגיע ל- 52%.
עם זאת יש לציין, כי למעלה משליש מעוזבי גבעת אולגה ו”עמידר" (לא אלה הגרים בדירות בבעלות) אינם חייבים בתשלומים חודשיים כלשהם. רובם לא נכנסו לחובות, כשהחליפו את הדירה, ובחלקם הגדול הם גרים בדירתם החדשה פחות משלוש שנים. אפשר להסיק מכך, כי אלה הם אנשים, שלא היו זקוקים לאמצעים כספיים נוספים ממקורות חיצוניים, והסתפקו באמצעיתם האישיים.
3.	תוצאות העזיבה
לאחר שסקרנו בקצרה אח הסיבות לעזיבת שני השיכונים ועמדנו על בעיית המימון,הכרוכה בתהליך זה, נצטרך לתת את דעתנו לשאלה תשובה נוספת: מה השיגו, למעשה, עוזבי "עמידר" ועוזבי גבעת אולגה על ידי החלפת דירתם?
תחילה נבדוק לאלו מקומות עברה האוכלוסיה העוזבת:
עוזבי גבעת אולגה
45% החליפו דירה בגבעת אולגה
14% עברו לגור בחדרה
2%	עברו לגור בסביבות חדרה (נתניה, קיסריה)
10% עברו לגור בתל-אביב - יפו
14%	עברו לגור בסביבות	תל-אביב
6%	 עברו לגור בחיפה
3%	עברו לגור בסביבות	חיפה
6% 	עברו לגור 	במקומות	אחרים	בארץ
עוזבי "עמידר"
1% החליפו דירה בשיכון "עמידר"
65% עבדו לגור במקום אחר בבת-ים
34% עברו לגור בסביבת בת-ים (תל-אביב, רמח-גן, גבעתיים וכד')
מנתונים אלה מתברר, כי קיים הבדל ניכר בתנועת האוכלוסיה העוזבת של שני השיכונים. בעוד שעוזבי "עמידר" עברו לגור ברובם בסביבה הקרובה למקום מגוריהם הקודם, התזפרו עוזבי גבעת אולגה למקומות ישוב שונים. על יסוד הנתונים, שהובאו בפרק הקודם, נובל לומד, כי בין עוזבי גבעת אולגה החלק המבוסס ביותר מבחינה כלכלית נשאר לגור באותו השינון או שעבר לחדדה, או לסביבת תל-אביב. על 24% הנותרים, שעברו לגור בתל-אביב, ניתן לומר, כי אלה הם בעיקר אלמנטים נחשלים, בעלי הכנסות נמוכות, אשר עזבו את השיכון מתוך חוסר בדירה. קבוצה זו התישבה בשכונות הדרומיות של תל-אביב וביפו, או בשכונות העוני של לוד, רמלה, טירה וכד'. הדירות החדשות של חלק זה מעוזבי גבעת אולגה אינם בבעלותם, ולכן נתאפשר, מבחינה כלכלית, תהליך החלפת מקום המגורים.
על מנת לבדוק מה הן התוצאות המעשיות של החלפת הדירות על ידי עוזבי גבעת אולגה ו”עמידר" עלינו לענות על שתי שאלות המתייחסות, כל אחת בנפרד, לאוכלוסיות העוזבות.
לגבי עוזבי "'עמידר" ומחליפי הדירה בגבעת אולגה, עלינו להבהיר את מידת השיפור שחל בתנאי מגוריהם, כתוצאה משינוי הדירה. לעומת זאת, ביתם לעוזבי גבעת אולגה, יש לענות על השאלה: מהו המחיר הכלכלי והחברתי שהם שילמו בעד השגת מקור פרנסה? אין להתעלם, כמובן, גם מסיבות אחרות שעמדו מאחורי תהליך התחלופה (ואשר עמדנו עליהן בפרק הקודם), אולם, לגבי דידנו, נראות השאלות שצויינו לעיל כשאלות יסוד.
מהנתונים על פיספר החדרים בדירתם הקודמת ובדירתם הנוכחית של עוזבי "עמידר", עוזבי גבעת אולגה ומחליפי הדירה בגבעת-אולגה (עיין בדו״ח "עמידר" פרק 5 ובדו״ח גבעת־אולגה, פיק 5 ), ניתן להסיק כי:
א.	עוזבי "עמידד" שיפרו במידה ניכרת את תנאי דיורם, מבחינת מיספד החדרים. רובם גרים כעת בדידות בנות שלושה חדרים או יותר, בעוד שבשיכון התגוררו בדירות בנות שני חדרים והדל. תהליך ההעברה לדירות יותר גדולות מצביע על שיפוד ניכר בדמת החיים של עוזבי שיכון זה. יש להניח, כי הדירות שאליהן עברה קבוצה זו הן חדשות ובעלות סטנדרט בנייה גבוה. מסקנה זו מתבקשת מן העובדה שרוב העוזבים נשארו לגור בבת-ים המצטיינת בסטנדרט גבוה של בנייה ציבורית.
ב.	מחליפי הדירה בגבעת אולגה, אף הם שיפרו במידה ניכרת את תנאי מגוריהם. לעומת 29% מהם שגרו קודם לכן בדירות בנו שני חדרים והול או יותר, גרים כעת 77% מקבוצה זו בדירות בעלות אותו מיספר חדרים. אין ספק כי שיפור תנאי המגורים אצל תושבים אלה היה כרוך במאמץ כספי קטן יותר יחסית מאשר אצל עוזבי "עמידר", אשר עברו לדירות חדשות ויתכן שאף נכנסו לדירות בבתים משותפים.
ג.	הנתונים המתייחסים לעוזבי גבעת אולגה מעניינים עוד יותר. מתברר בי המחיר, ששולם על ידיהם בעד מציאת מקור פרנסה, הוא גבוה מאד. תנאי המגורים של אוכלוסיה זו לא
הוסבו, כפי שניתן היה לשער. אירע ההיפך מזה. לעומת 6% מהעוזבים אשר גרו קודם לכן בדירה בת חדד אחד, גרים כעת בדירות בעלות אותו גודל 13%. כן חלה ירידה במיספר המתגוררים בדירות בנוח שני חדרים והול. למעשה, לא חל כל גידול במיספר המתגוררים בדידות בנות שלושה חדרים. נראה כי לגבי אלה מעוזבי גבעת אולגה, שלמרות הכל עלה בידיהם לשפר את תנאי המגורים, התבטאה הסבה זו בכניסה לדירות בחדרה, הזהות בגודלן לאלה שהיו להם בגבעת אולגה.
גם בחינת תנאי הדיור, לפי שסח הדירות הקודמות והנוחיות, מוכיחה כי חל שיפוד ניכר במצב הדיור של עוזבי "עמידר", אשד 63% מהם גרים כעת בדירות בעלות שסח של למעלה ס- 65 מ"ר, לעומת 1% קודם לכן. לעומת זאת, חסרים נתונים מדוייקים לגבי שסח דירותיהם של עוזבי גבעת אולגה. על סמך נתונים חלקיים נראה, כי על אף העובדה שהעוזבים לא היסיבו את תנאי הדיור מבחינת מיספר החדרים, הם היטיבו את תנאי הדיור מבחינת השטח. עם זאת נראה, כי שיפור זה הוא בעל חשיבות מצומצמת ביותר (ולא רק בגלל הנתונים החלקיים),ביחוד אם נשווה את הצפיפות הממוצעת לחדר בדירתם הקודמת לזו של דירתם הנוכחית. מתברר כי הצפיפות הממוצעת עלתה בקבוצה זו ם- 1.8 ל- 2.04 נפש לחדר.
לרוב עוזבי "עמידר" שרוחים סניטריים טובים יותר בדירתם הנוכחית מאשר בדירה הקודמת. לא כן המצב אצל עוזבי גבעת אולגה, אשר בחלקם הגדול לא שיפרו את תנאי מגוריהם מבחינת השרותים ובחלקם אף נכנסו לדירות בעלות שרותים גרועים יותר מאלה שהיו להם בגבעת-אולגה. יש לשער, כי המדובר הוא בדידות ישנות ובעלות סטנדרט בנייה נמוך ביותר,המצויות ביפו ובשכונות העוני של תל-אביב וסביבותיה.
לאחר שבחנו, על סמך נתונים אובייקטיבים, את השינוי שחל בתנאי הדיור של עוזבי שני השיכונים, מעניין לברר מהו יחסם של תושבים אלה לגבי שינוי זה. האם קיימים הבדלים במידת שביעות הרצון מתנאי הדיור והסביבה החדשים לעומת שביעות הדצןן מתנאי הדיור והסביבק הקודמים?
שביעות רצונם של עוזבי "עמידר" מדירתם הנוכחית בולסת. 49% מעוזבי שיכון זה מרוצים מאד מדידותיהם החדשות לעומת 4% שהיו מרוצים מאד מהדירה הקודמת. לעומת זאת לא חל כל שינוי בעל משמעות בשביעות רצונם של עוזבי גבעת אולגה. 65% מבין עוזבי שיכון זה היו מרוצים מדידתם הקודמת, ואילו כיום שיעור המרוצים מדירתם הנוכחית שמחוץ לשיכון הוא כמעט זהה - 63%. יש להניח, בי בתשובות על מידת שביעות הרצון מהדירה הנוכחית קיימת סטיה מסוימת כלפי מעלה, שהרי ידוע לנו, כי לגבי חלק ניכר מעוזבי גבעת אולגה חלה, למעשה הרעה בתנאי הדיור, הן מבחינת מיספר החדרים והן מבחינת הצפיפות הממוצעת לתדר. חלק מצומצם יותר של עוזבי גבעת אולגה שיפרו את תנאי המגורים שלהם על ידי המעבר למרכז חדרה ולסביבות תל-אביב. גם עובדה זו אינה משתקפת בנתונים שאנספו על סמך תשובותיהם
הסובייקטיביות של העוזבים. באשר למחליפי הדירה בגבעת אולגה, 36% מהם הביעו שביעות רצון מהדירה הנוכחית לעומת 28% שהיו מרוצים מהדירה הקודמת.
עוזבי "עמידר" היו פחות פרוצים מפריטי הדירה מאשר יתד התושבים של שיכון זה. ההבדלים הבולטים ביותר במידת שביעות הרצון התייחסו לפרטים הבאים: שטת הדירה, מיספר החדרים, מטבח, טיב הבנייה וכד'.
קיים קשר ברור בין שביעות הרצון מהדירה הקודמת לבין מיספר הנפשות במשפתות העוזבים. בכל קבוצות העוזבים אחוז הפרוצים מהדירה הקודמת גבוה יותר בין אלה הגרים בצפיפות קטנה מאשר בין אלה הגדים בצפיפות גדולה. דבר זה מעניין בשים לב לעובדה כי החדרים שונים בגדלם בהתאם לטיפוסי הבנייה השונים. כנראה עצם העובדה, שהשטח סגור ומגודר כ״חדר", יש לה חשיבות בעיני המשתכנים בלי קשר לגודלו.
מניתוח מידות שביעות הרצון של העוזבים מדירתם הקודמת נעבוד עתה להגדרת יחסם כלפי דירתם הנוכחית. גם מהנתונים, שנאספו על סמך התשובות לשאלה: האם עוזבי שני השיכונים מעוניינים להחליף את דירתם הנוכחית?- מצטיירת אותה תמונה שכבר תוארה בפרקים הקודפים.
בין עוזבי גבעת אולגה מצוי האחוז הגבוה ביותר של דיירים הרוצים להחליף את דירתם החדשה בגלל גודלה. 42% מבין עוזבי שיכון זה ציינו את הנימוק הזה כגורם עיקרי להחלפה אפשרית של דירתם הנוכחית. האחוז הגבוה ביותר של אלה שאינם רוצים להחליף את דירחם נמצא בין מחליפי הדירות בגבעת אולגה, והוא מגיע לשיעור של 44% לעומת 22% כין הנכנסים ו- 28% בין הקבועים, שאף הם הכריזו על רצונם להשאר בדירתם הנוכתית.
בין עוזבי "עמידר" 43% ענו, כי אין ברצונם להחליף את דירתם הנוכחית. לפרות השיפור הניכר בתנאי פגוריהם, 34% פביניהם עדיין טענו, כי היו פחליפים את דירתם הנוכחית בגלל גודלה. נראה שקיימת באנשיס שאיפה מתפדת לשפר את תנאי הדיור, גם אם הם נראים כפשביעי רצון.
האם האוכלוסיה העוזבת את "עפידר" ואת גבעת אולגה היתה שבעת רצון פשכונת פגוריה הקודפת? 53% פעוזבי גבעת אולגה היו פרוצים פהשכונה שבה התגוררו, ושביעות רצון זו לא נפלה משביעות דצונם של אלה שלא עזבו את השכונה. לעופת זאת יש לציין, כי דק 38% פבין עוזבי "עפידר" הביעו את שביעות רצונם משכונתם הקודמת. פידת שביעות הרצון משכונת הפגורים הנוכחית עולה בפידה ניכרת אצל עוזב* "עפידר" על זו של עוזבי גבעת אולגה. האחוזים הפקבילים הם 85% ו״ 70%.
מהן פעלותיו ומגרעותיו של שיכון כפו זה שבגבעת אולגה? לגבי העוזבים הפעלות העיקריות חן אוכלוסיית השיכון (22% פבין העוזבים ציינו אותה) וצורת המקום (11%).
רוב עוזבי "עמידר" וגבעת אולגה ענו בשלילה על השאלות הנוגעות למידת הנקיון והיופי של שכונתם הקודמת. מבחינה זו אין הבדל ניכר בין דעותיהם של אלה אשר נשארו בשיכון לבין אלה שעזבוהו. רוב עוזבי "עמידר" סבורים, כי שכונתם הנוכחית הנה נקיה, וזאת גם דעתם של עוזבי גבעת אולגה. תוצאות תחלופת האוכלוסיה שונות, אמנם, לגבי שתי השכונות, אך תמימות דעים זו בקשר לצורתה החיצונית של השכונה ונקיונה אומרים דרשני. כבד הזכנרו קודם לכן, כי שתי השכונות נחשבות בוותיקות וכי אלה הם שיכונים שנבנו מייד לאחר קום המדינה. מאז תוקנו, אמנם, שגיאות תיבנון רבות, אך נראה כי לא הושם דגש חזק במידה מספקת על אותם השיכונים, שניבנו לפני 10 שנים ויותר. יש לשער, כי תהליך התחלופה היה אטי יותר אלולא היתה לתושבי שכונות אלו הדגשה, כי הם גדים בשכונות הנמצאות בתהליך של התדרדרות ואשר פקבלוh אופי של שכונות עוני.
מבחינה חברתית גרידא נראה, כי באוכלוסיית השיכונים אינה שונה משאר חלקי האוכלוסיה בארץ. יחסי השכנים בשתי קבוצות העוזבים מצטמצים ליחסים פורמליים בלבד, רק 28% מבין עוזבי "עמידד" ועוזבי גבעת אולגה קיימו יחסי חברות עם שכניהם. עם זאת מזדקרת העובדה, כי מרבית האוכלוסיה העוזבת היתה מרוצה מהשכנים. היעדר קשרים הדוקים עם השכנים יובן אם נביא בחשבון, כי שכונת "עסידר" קרובה למרכזים חברתייס-גדולים, כגון בת-ים ותל-אביב. לעומת זאת מתבדר, כי למדות ניתוקה החברתי והכלכלי של גבעת אולגה, גודם שלכאורה היה צריך לעודד פיתוח קשרי-שכנות טובים יותר, לא נוצרו קשרים מעין אלו. קשה להסביר עובדה זו כל עוד אין ברשותנו נתונים דומים על ישובים אחרים בארץ, ובמיוחד על מרכזים עירוניים בהם אין בנייה ציבורית.
2:
ניתוח השוואתי של הנתונים המתייחסים לאוכלוסיה הנכנסת לשיכוני "עמידר" וגבעת - אולגה
א.	מימצאים על האוכלוסיה הנכנסת
1. נתונים דמוגרפיים
תהליך התחלופה הוא תהליך דינמי והתחלק לשני שלבים. האוכלוסיה העוזבת היא השלב הראשון בתהליך זה, ומאידך האוכלוסיה הנכנסת במקומה מהווה את השלב השני בו. עתידו של השיכון תלוי, כמובן, באותם האלמנטים הנשארים בו, או הנכנסים לגור בו. מכאן שהשאלה המרכזית לגבי האובלוסיה הנכנסת לשיכוני "עמידר" ולגבעת אולגה היא: באיזו מידה יכולים התושבים החדשים לסתום את החלל הריק שנוצר עם עזיבת התושבים הקודמים? האם המסען הכלכלי והחברתי שהם מביאים עמם שווה לזה של העוזבים? על סמך התשובות לשאלות אלו נוכל לעמוד על המגמות הצפויות בהתפתחותם העתידה של שני השיכונים ועל הסכנות העלולות לעמוד בפניהם.
ההבדל בין האוכלוסיה הנכנסת לשיבוני "עמידד" והאובלוסיה הנכנסת לגבעת אולגה הוא בעל משמעות דבה. שכונת "עמידד" משמשת מקום קליטה ליוצאי השכונות הנחשלות של תל־־אביב וסביבותיה. התושבים התדשים הספיקו בבד להחליף את דירתם בארץ סיספד פעמים. לעומת זאת, הדיירים החדשים של גבעת אולגה, באו, ברובם, ממעבדות ולגביהם זהו שלב ראשון של חיים סדירים בארץ.
רוב הנכנסים לשיכון "עמידר" הם יוצאי ארצות אפריקה ואסיה, ודק 30% מביניהם הם יוצאי אירופה. זהו השיעור הנמוך ביותר של יוצאי אירופה, בהשוואה לקבוצות האחדות של אוכלוסיית "עמידד" (הקבועים והעוזבים). מבחינת הוותק בארץ, הנכנסים אינם נימנים על העולים החדשים, הואיל ו- 79% מביניהם עלו בשנות העליה ההמונית או לפניה, דהיינו עד לשנת 1951. בדרך כלל הם אגשים צעירים, והגיל הממוצע של ראש המשפחה הוא 39.2 שגה. זאת היא הקבוצה הצעירה ביותר בהשוואה לעוזבים ולקבועים. גודל המשפחות הנכנסות אינו שונה בהרבה מגודל המשפחות העוזבות, ומיספד הנפשות השכיח ביותר במשפחה נכנסת מגיע לארבע.
מבחינת ההשכלה מתבדר, בי השכלתם של יוצאי אסיה-אפדיקה עולה על זו של יוצאי אירופה אם כי הרמה הכללית של השכלת הנכנסים היא הגסוכה ביותר בהשוואה ליתר אוכלוסיית ”עמידר". 72% מבין הנכנסים הם בעלי השכלה עממית בלבד, ורק ל- 4% מביניהם יש השכלה על-תיכונית. דוב האוכלוסיה הנכנסת נימנת על קבוצה של פועלים בלתי-מקצועיים, או פועלים מקצועיים. שיעור בעלי מקצועות חופשיים ואקדמאיים הוא נמוך ביותר והוא מגיע ל- 5%.
2.	נתונים כלכליים
המצב הכלכלי של הנכנסים גרוע יותר מאשר זה של הנשארים והעוזבים. ההכנסה הממוצעת, נסו, של משפחה נכנסת מסתכמת ב- 258.5 ל״י לחודש. זוהי הכנסה השווה להכנסה הממוצעת של עולים בארץ, אך היא קסנה יותד מזו של העוזבים והקבועים. הסיבה היחידה שאיפשרה לאנשים אלה להכנם לשיכון היא העובדה, כי את הדירות הנמצאות בו ניתן היה לרכוש נסחילים נוחים ונמוכים בהרבה ממחירי דירות דומות בשכונות אחרות.
הנכנסים הם גם הפחות יציבים במקום עבודתם ו- 40% מהם החליפו את מקום עבודתם במשך חמש השנים הכלולות בסקר,
דוב הנכנסים לשיכון גבעת אולגה באים מהמעבדות. מבחינת ההרכב האתני, הם דומים לנכנסים לשיכון "עמידד", ורק 32% מביניהם הם יוצאי ארצות אירופה. הואיל ושיכון זה שימש מקום קליטה חשוב לגלי העליה האחרונים, הדי גם משקלם של העולים, שהגיעו משנת 1956 ואילך, הוא גבוה יותר בין הנכנסים לגבעת אולגה מאשר בין הנכנסים ל"עמידר", והוא מגיע לשיעור של 23%. האנכלוסיה הנכנסת לגבעת אולגה היא צעידה יותר מאשר אוכלוסיית העוזבים והנשארים. הגיל הממוצע של ראשי המשפחות הוא 33.6 שנה, והם גם בעלי משפחות קטנות יותר מיתר הדיירים בשיכון. הגודל הממוצע של משפחות הנכנסים מגיע ל- 3.7 נפשות. רמת ההשכלה של הנכנסים נמוכה מאד ודומה לזו של הקבועים. 75% מהנכנסים הם בעלי השכלה עממית בלבד. ההרכב המקצועי מצביע על שיעור גבוה של חסרי מקצוע (47% מכלל הנכנסים).ורק 3% מביניהם עובדים בהוראה או במקצועות חופשיים.
הכנסתם הממוצעת של הנכנסים לגבעת אולגה נופלת מזו של הנכנסים ל"עסידר" והיא אף נמוכה יחסית מהכנסת עוזבי גבעת אולגה. רק הקבועים בשיכון זה הם בעלי הכנסה נמוכה עוד יותר. קריטריון ההכנסה הממוצעת מוכיח בצודה ברורה את אשר נאמר בתחילת פדק זה, דהיינו שהנכנסים לגבעת אולגה הם אנשים שאינם מבוססים מבחינה כלכלית. לעומתם, הנכנסים ל"עסידד" עבדו כבד את השלב הראשון של קליטה כלכלית, והכנסתם שווה פחות או יותר להכנסת העולים הממוצעת. מעניין לציין, כי חלק מבין עוזבי גבעת אולגה נמצא כעת בשלב דומה לזה של הנכנסים ל"עמידר", מבחינה זו שהוא עבד את שלב התחלופה הראשון - מאזור "פיתוח", כביכול, או מאזוד שדה לפרברים הדרומיים של תל-אביב.
ב.	תהליך העזיבה
מרשימת המקומות, מהם באו הנכנסים לשיכוני "עמידר" וגבעת אולגה, ניתן ללמוד את העובדות הבאות:
1.	35% מהנכנסים ל"עמידר" באו מיפו ומהשכונות הדרומיות של תל-אביב.
2. 61% מהנכנסים לגבעת אולגה גרו, לפנים, במעברת גבעת אולגה, באגרובנק ובמעבדות אחרות. כמעט כל הנכנסים עברו לגבעת אולגה מהסביבה הגיאוגרפית הקרובה ביותר. לגבי קבוצה זו נוכל לומר, כי השתכנותם בגבעת אולגה נבעה ממדיניות הקליפה של המוסדות המיישבים. רוב הנכנסים לשכונה זו עבדו אליה במשך שלוש השנים האחרונות של תקופת הסקר.
לאור האמור לעיל נראה, כי אין לייחס משקל רב לסיבות, שצויינו על ידי הנכנסים כמניעים להחלפת דירתם הקודמת בדירה בשיכון החדש. מן הראוי להדגיש, כי 30% מהנכנסים לגבעת אולגה ציינו כסיבה לכניסתם לשכונה החדשה את רצונם לעזוב את המעבדה.
שני מקורות מימון חשובים עמדו לרשות הנכנסים לשיכון ”עמידד” ולגבעת אולגה, והס: הלוואות מבנקים ועזרת קרובים. אם כי אין אנו יודעים את הסכומים המדוייקים, שהיה על הנכנסים לגייס לשם מימון רכישת הדירה ההדשה, הרי מהנתונים על מקורות המימון נוכל ללמוד, בי רק חלק קפן מפחיד הדירה החדשה שולם מהסכומים שנתקבלו בעד דירותיהם הקודמות (במידה שלא גרו במעבדות).
על מידת המאמץ הכספי, שנדרש מהנכנסים כדי להשיג דירה בשיכון "עמידר" וגבעת אולגה, נוכל ללמוד מהנתונים הבאים: מחיר הדירה ב"עמידר" עד 1.1.61 נע בין 2,600 ל״י ל-3,300 ל"י ובגבעת אולגה בין 2,500 ל״י ל- 8,000 ל״י (המדובר בדירות בנות שלושה חדרים). כיוון שמחירי הדירות הנ״ל הם נמוכים יחסית, אפשר להבין את העובדה, שהדיירים החדשים לא נכנסו לחובות כבדים, ואף עומס התשלומים החודשיים הרובץ עליהם אינו כבד במיוחד. קיים קשר הדוק בין גובה התשלומים התדשיים ובין משך זמן המגורים בשיכון. מרביתם של אלה המתגוררים בשיכון "עמידר" למעלה משלוש שנים אינם חייבים כלל בתשלומים חודשיים. בגבעת אולגה רוב הנכנסים משלמים עד 30 ל״י לחודש, ואילו התשלום הממוצע של המתגוררים בדידות בבעלות נע בין 18 ל- 25 ל״י.
נשאלת השאלה מהן תוצאות החלפת הדירה לגבי הנכנסים? האם חל שיפוד ניכר בתנאי מגוריהם, ובאיזו מידה הם מרגישים בשיפור זה? 45% מהנכנסים ל"עמידר" גרו קודם לכן בדירה בת חדר אחד או חדר והול. דירות אלו נמצאו בעיקר בבתי-ים, ביפו ובמעבדות. כיום, גרים. 89% מהם בדירות בנות שני חדרים והול, ו - 11% מהנכנסים גרים אף בדידות בנות שלושה תדרים (בעבר גר דק אחוז אחד בדירות בנות אותו מיספר חדרים). זו היא הסבה בולסת בתנאי הדיור של קבוצות הנכנסים, הצפיפות הממוצעת לחדר מוכיחה ביתר שאת עובדה זו. בעוד שבדירותיהס הקודמות היתה הצפיפות הממוצעת 3.03 נפשות לחדר, הרי כעת הצפיפות הממוצעת ידדה עד כדי 1.65 נפש לחדר. נדאה כי לפחות מבחינה זו השיפור בתנאי הסגורים של הנכנסים עולה יחסית על השיפור בתנאי המגורים של העוזבים. כן יש להדגיש את המשקל הפועם, יחסית, של האמצעים הכספיים שהשקיעו בדירתם החדשה הנכנסים לעומת העוזבים. שיפוד זה בא בחלקו מפיצול המשפחות.
בגבעת אולגה הנכנסים גרים כיום במיספר חדרים רב יותר מאשר בדירתם הקודמת. בעוד שבעבר גדו 35% מהם בחדר, או בחדר והול, גרים כעת דק 14% באותו מיספר חדרים. 12% מהנכנסים גדים כיום בדירות בנות שלושה חדרים, בשעה שרק אחוז אחד מהנכנסים גר בדירות בגודל כזה במקום מגוריהם הקודם. הטבה ניכרת בתנאי הדיור בולטת גם מתוך השוואת הנתונים המתייחסים לצפיפות הממוצעת לחדר. צפופות זו ירדה לגבי הנכנסים פ- 2.77 נפש לחדר, בדירתם הקודמת,ל- 1.8 נפש לחדר, בגבעת אולגה.
ננסה כעת לענות על השאלה השניה, שהצגנו לעצמנו, דהיינו, באיזו מידה משתקפת הטבה זו בתנאי הדיור של הנכנסים מתוך שביעות רצונם מהדירה ומהשכונה החדשה? 52% מהנכנסים ל״עמידר" מרוצים מדירתם הנוכחית לעומת 26% שהיו מרוצים מדירתם הקודמת. מגמה זו בולטת גם במידת שביעות הרצון מפריטי הדירה.
47% מהנכנסים לגבעת אולגה מרוצים מדירתם הנוכחית לעומת 23% שהיו מרוצים מדירתם הקודמת. נראה שבעניין זה קיים דמיון בולט בין הנכנסים ל"עםידד’, והנכנסים לגבעת אולגה. הדבר מוסבר אם נביא בחשבון את מקומות מגוריהם הקודמים.
באשר לשביעות הרצון מהשכונה החדשה, אין הבדלים ניכרים בין יחס הנכנסים לבין יחם התושבים הקבועים והעוזבים, תופעה שכבר עמדנו עליה קודם לכן. הוא הדין לגבי יחסי השכנות בשיכונים אלה. לעומת זאת נראה, כי עובדת המצאותם של קרובים היוותה גורם פשיכה לכניסה לשיכון בשתי השכונות. פן הראוי להזכיר, כי חלק קטן מבין הנכנסים גר בעבר אצל קרוביהם בגבעת אולגה או בשיכון "עפידר".
פרק 3:
ניתוח השוואתי של הנתונים המתייחסים לאוכלוסיה הקבועה בשיכון "עמידר" וגבעת - אולגה
מהמדגם של האוכלוסיה הקבועה, דהיינו האוכלוסיה שלא שינתה את מקום מגוריה בשני השיכונים, ניתן ללמוד על מידת ההשפעה האפשרית של תהליך התתלופה על אופי השכונות הנ״ל. בשים לב לעובדת, כי תהליך התחלופה, בשני השיכונים גם יהד, לא לבש עדיין ממדים ניכרים (אם כי קצב התחלופה הלך וגדל בשלוש השנים האחרונות של תקופת הסקר), נודעת השיבות לנתונים הדמוגרפיים והכלכליים על האוכלוסיה הקבועה, המתגוררת בשיכון "עמידר" ובגבעת-אולגה.
א.	הפיסחים על האוכלוסיה הקבועה - נתונים דמוגרפיים וכלכליים
מבחינת ארצות המוצא, מרבית תושבי "עמידר" הם יוצאי אירופה, ושיעורם מגיע ל- 52% מכלל האוכלוסיה של שיכון זה. אין ביניהם עולים חדשים, ורובם עלו ארצה לפני 12 שנה ויותר. הגיל הממוצע של ראש המשפחה הוא 50.5 שנה, והוא הגבוה ביותר בהשוואה לאוכלוסיה העוזבת והנכנסת. בין הקבועים קיי□ אחוז ניכר של משפחות קטנות מכאן ושל משפחות גדולות מכאן. המשפחה הממוצעת היא בת 4.9 נפשות. מתוך נתונים אלה ניחן להסיק, כי מעבר לגיל מסוים גוברת סטביליות התושבים במקום הסגורים. גודל המשפחות מבסס הנחה זאת. נראה כי גודל המשפחה משפיע באופן בולט על הרצון והיכולת להחליף את מקום המגורים. המשפחות הקטנות, בהן הגיל הממוצע גבוה יותר (כפי שניתן לשער), אינן בעלות אותן הנסיות לשינוי תנאי המגורים. מצד שני, בעלי המשפחות הגדולות הם בעלי אמצעים כספיים מצומצמים יותר, אשר אינם מאפשרים את החלפת הדירה.
מבחינת הגיל, יש לתהליך התחלופה השפעה חיובית על אוכלוסיית השיכון. היא הופכת להיות צעידה יותר ומשום כך עשוייה להיות גם דינאמית יותר. לעומת זאת, רמת ההשכלה של הקבועים עולה על רמת השכלתם של הנכנסים, אם כי הרמה הכללית היא נמוכה למדי. 54% מהקבועים הם בעלי השכלה עממית בלבד, ורק ל- 3% מהם יש השכלה על-תיכונית. ההרכב המקצועי של האוכלוסיה הנשארת מצביע על מיספר ניכר של פועלים פשוטים ושל עוסקים במסחר. הנכנסים לשיכון אינם משנים לטובה את ההרכב המקצועי של האובלוסיה הקבועה. נהפוך הדבר: יש ביניהם אחוז גדול עוד יותר של חסרי מקצוע.
התושבים הקבועים בגבעת אולגה משתייכים ברובם ליוצאי אסיה-אפדיקה, ודק 36% מהם נימנים על יוצאי אירופה. רובם עלו בשנות העליה ההמונית. 81% מהם עלו עד שנת 1951. הגיל הממוצע של ראש המשפחה גבוה יותר מאשר אצל הנכנסים והעוזבים והוא מגיע ל- 46.7
שנה. הגיל השכיח אצלם הוא למעלה מחמישים ושש. מאידך, 34% צעירים מגיל ארבעים.הקבועים הם בעלי משפחות גדולות בהרבה ממשפחות האוכלוסיה שהתחלפה בשיכון. גודל המשפחה הממוצעת מגיע אצלם ל- 4.7 נפש. רמת ההשכלה של האוכלוסיה הקבועה נמוכה - 88% מהם לא קיבלו השכלה גבוהה יותר מהשכלה עממית. גם ההרכב המקצועי מראה על שיעור גבוה של מחוסרי-מקצוע, שיעור המגיע עד 59%. זהו השיעור הגבוה ביותר בהשוואה לנכנסים ולעוזבים.
בסיכום, נראה כי על סמך הנתונים הדמוגרפיים ניתן להצביע על המסקנות הבאות:
1.	האוכלוסיה הקבועה ב"עמידר" עולה מהרבה בחינות על אוכלוסיית גבעת אולגה. אם מבחינת הגיל הממוצע של ראש המשפחה, מבחינת גודל המשפחה והוותק בארץ, זהים כמעם שתי האוכלוסיות, הדי שמבחינת הרמה המקצועית עולים חושבי "עמידר" על תושבי גבעת-אולגה. ניתן לומר כי גבעת אולגה, למרות שיחסית אינה מרוחקת ביותר מהמרכזים החברתיים והכלכליים של הארץ, נושאת אופי של עיירת פיתוח או ישוב עולים מובהק, שאוכלוסייתו הומוגנית פחות או יותר, אלא שחסרה בו שיכבה חברתית גבוהה יותר.
2.	לאוד התנאים האוביקסיביים, כפי שהם מצטיידים מהמדגם שנערך לגבי האוכלוסיה הקבועה ב"עמידר", נראה כי התושבים היציבים במקום מגוריהם לא יהוו נושא להמשך תהליך התחלופה וכי המועמדים היחידים להחלפה אפשרית של הדירה הם, כנראה, אותם התושבים שנכנסו לשיכונים אלו. המצב הכלכלי של הקבועים ב”עמידר" דומה, מבחינת ההכנסה הממוצעת, למצבם הכלכלי של העולים בארץ, כפי שהוא בא לכלל ביטוי בסקר הוצאות המשפחה משנת 1959/60. ההכנסה החודשית הממוצעת, נטו, מגיעה אצל הקבועים ב"עמידר,' ל- 260 ל״י והוא שווה כמעט להכנסה החודשית הממוצעת של האוכלוסיה הנכנסת. לעומת זאת, ההכנסה הממוצעת לנפש היא נמוכה בהרבה מאשר אצל הנכנסים והעוזבים, דבר הנובע במישרין מגודל המשפחה של הקבועים.
ההכנסה הממוצעת של הקבועים בגבעת אולגה מדגישה ביתד שאת את ההבדל בין אוכלוסיית שני השיכונים. הכנסה זו מגיעה ל- 212.5 ל״י נטו לחודש, לעומת הכנסה של 260 ל״י ב"עמידד". מחצית הקבועים בגבעת אולגה הם בעלי הכנסות נסוכות המשתכרים פחות ס-200 ל"י לחודש.
ב.	תנאי הדיור של האוכלוסיה הקבועה ומידת שביעות הרצון מהם
הצפיפות הממוצעת לחדר אצל הקבועים ב"עמידד" מגיעה ל- 1.87 נפש לחדר והיא עילה על הצפיפות הממוצעת של העוזבים והנכנסים, אם כי היא נמוכה מהצפיפות הממוצעת הארצית (2.25 נפש לחדד). בגבעת אולגה מגיעה הצפיפות הממוצעת אצל הקבועים ל- 2.35 נפש לחדר, והיא הצפיפות הגבוהה ביותר בשיכון זה.
לאור כל האמור לעיל נשאלת השאלה, באיזו מידה הקבועים בשיכון "עפידר" והקבועים בגבעת אולגה הם שבעי רצון מדידתם וסשכונתם. מתברר, כי רק 43% מהקבועים ב״עמידר" וו 4שJ מהקבועים בגבעת אולגה מרוצים מדירתם. הפריטים שמהם שביעות הרצון היא הגדולה ביותר הם כדלקמן: איוורור, קומה ותוכנית הדירה. בהשוואה לאוכלוסיה הסתהלפת בשני השיכונים נראה, כי הקבועים הם פהות שבעי רצון מפריטי הדירה מאשר יחד הקבוצות, אם כי הפריטים המשביעים את רצון המשתכנים זהים בכל קבוצות. האוכלוםיה.
למדות השוני בתנאי הדיור בין הקבועים בגבעת אולגה והקבועים ב״עמידד", הרי שאהוז המרוצים משכונתם שווה בשתי הקבוצות ומגיע ל- 59% - 60% מכלל הקבועים. מבהינת המעלות והמגרעות של השכונה אין הבדל משמעותי בשביעות רצונם של הקבועים, הנכנסים והעוזבים.
מחקר על תחלופת מאוכלוסיה בשיכון "עמידר" בבת-ים
א. מטרת המחקר
מטרת המחקר היתה לבדוק את סיעוד התחלופה בסיכון "עמידר" בבת-ים ולעמוד על הסיבות לעזיבתו. השאלה שעמדה לפנינו היתה: מהן התכונות הדמוגרפיות והכלכליות של האוכלוסיה שעזבה תת הסיבון לעומת תכונות אלה אצל האוכלוסיה שנשארה בו? בן ניסינו לעמוד על תכונות האוכלוסיה הנכנסת לסיבון ועל הסיבות לכניסתה לשיכון זה.
שתלות נוספות היו: לתלו מקומות עבדו עוזבי הסיבון? מהם תנאי הדיור הנוכחיים שלהס? התם ובאיזו מידה הלה הטבה בתנאי הדיור שלהם לעומת תלו שבסיכון? לגבי הנכנסים שתלנו, מאין בתו לשיכון? והאם מנתי הדיור החדשים טובים מתנאי הדיור הקודמים שלהם?
לבסוף ניסינו לבחון מהו יחס האנשים לדירתם ושיכונם, ובאיזו מידה הס מרובים מהם.
ב. השיכון הנחקר
שיכון "עמידר" בבת-ים נבחר למחקר זה כדוגמה לשיכון עירוני. הוא נמצא בתוף תעיר בת-ים וגובל מצפון עם יפו, מדרום - עם רמת-יוסף, ממערב - עם מרכז בח-ים, ואילו ממזרח תוחמים תומו התולות.
השיכון נבנה בשנים 1950 - 1952, מרבית תושביו חיו מפוני מעברה בת-ים. בשיכון מבנים בני קומותיים בלבד, המכילים תרבע יחידות דיור כל אחד. בסך הכל מצויות בו 1525 יחידות, פתן 1485 יחידות דיוד ועוד 40 יחידות שנועדו לפוסדוח ביבוד ושדותים.
השיכון משתרע על שמח של 388 דונם. המרחק בין הבניינים חות ניכר והבפיפוח קסנת, יחסית, לגבי שטח עירוני.
בשיכון רשת כבישים ענפה למדי, תולם הסרוח מדרכות והחול בו רב. בודתו החיתונית תינה מסופחת, כעיקר בהשוותח לשיכונים ולבתים החדשים שבסביבה! בבתים רבים הפיח מתקלף! חגיגות מוזנחוח והידק מועם.
סדרי התחבורה - משביעים רצון. קיים קשר עם שתר חלקי בת-ים ועם חל-תביב, תתח ל- 10 - 15 דקות. כן יש תוסובוס המקיף תת השיכון וחובה תותו.
שיכון "עפידד" קרוי "שיכון" דק מבחינת סוג הבנייה (משום שהות נבנה על-ידי דשות ביבודיח), אף אין לראותו כיחידה אקולוגית נפרדת, בתשר הוא נפבא בטבורה של העיד בת-ים ומהווה חלק אינטגרלי סמנה. המגע עם העיר אינו מבריך נסיעות כלשהן, והמרתק למרכז העיר
אינו גדול יותר מזה של כל שכונה אוזרת בבת-ים. בניגוד לדמת יוסף, לפשל, אין ב"שיכון" מרכז מפחדי (אם כי יש בו חנויות), ולא פצויים בו בית קולנוע או בית קפה.
ג.	שיטת המחקר
1.	המדגם
בהתאם לממרות המחקר הוחלט לכלול בו שלוש קבוצות אוכלוסיה:
א)	קבוצה שעזבה את דידתה בשיכון "עמידר" בבת-ים (להלן: "עוזבים");
ב)	קבוצה שנכנסה לדירות שנעזבו בשיכון "עמידר" בבח-ים (להלן: "נכנסים");
ג)	קבוצה שלא החליפה את דירתה בשיכון "עמידר" בבת-ים (להלן: "קבועים").
"עוזבים" - כוונתנו היתה לעקוב אחדי כל האנשים, שעזבו את השיכון בתקופה שבין ינואר 1957 למאי 1961, דהיינו במשך חפש שנים בקירוב. את רשיפת העוזבים השגנו בכרמיסיות הנכם של חבות״"עסידדי1. לפי כרשיסיות אלו מצאנו, כי בתקופה הנ"ל עזבו את השיכון 147 איש, שהם 10% מאוכלוסייתו.
את כתובות העוזבים איתרנו בעזרת המרכז למיכון משרדי. תוך כדי כך התבדר, כי מבין 147 העוזבים, 19 נפסדו או עזבו את הארץ, ואילו ביחס ל- 26 אחרים לא עלה בידינו לאתר את כתובותיהם; לפיכך 45 דיירים הוצאו מקבוצת הנחקרים, ונשארו 102 איש. כן התברר בבדיקתנו, בי אחוז העוזבים בפועל גבוה בהרבה מהאחוז הרשום בחברת "עמידר". בעוד שלפי רשימות "עמידר" עזבו את השיכון במשך תמש השנים האחרונות 10% מהתושבים, נטשו, למעשה, את המקום 30% מן התושבים; לשון אחרת - רק שליש מהעוזבים הודיעו על כך לחברת "עמידר". כיוון שדבר זה גחגלה דק בשלב מאוחד יותר של המחקר, לא יכלנו לכלול בו את הקבוצה הזו. לפיכך מכילה קבוצת העוזבים דק את האנשים, שהודיעו ל"עסידד" על עזיבתם.
"נכנסים" - קבוצת המחקר השניה כללה כ- 50% מהמשפחות שנכנסו לדירות שנתפגו בשיכון "עמידר". גם את שמות הנכנסים לשיכון הוצאנו מכרטסת "עפידר".
"קבועים" - הקבוצה השלישית הורכבה במטרה לשמש, בעיקר, קבוצת ביקורת. היא נלקחה מתושבי השיכון שלא החליפו את דירתם, דהיינו - מבין אלה הגרים בו תקופה ממושכת. קבוצה זו כללה 5% מדיירי השיכון מן הסוג הנ״ל, והמדגם נעשה בצורת מדגם מקרי.
בסיכום, המחקר כלל 242 משפחות, שנחלקו כדלקמן:
102 משפחות שעזבו את דירתם בשיכון "עמידר";
70 משפחות שנכנסו לדירות שנעזבו בשיכןן "עמידר";
70 משפחות שלא החליפו אח דירותיהן בשיכון "עמידר".
2.	איסוף החומר ועיבודו
החומר נאסף בעזרת שאלון, שהכיל 52 פריטים המתייחסים לתנאי הדיור הנוכחיים ותק ודמינו ל"קבועים" ניתן שאלון קבר יותר, המכיל פרסים על תנאי הדיור הנוכחיים בלבד. עבודת השדה נעשתה, בעיקרה, על ידי סטודנטים והיא בוצעה בחודשים אוגוסט - אוקטובר 1961.
למותר לציין, בי כל הנתונים, הסיכומים והמסקנות המובאים כאן מתייחסים לשיכון הנחקר בלבד, דהיינו לשיכון "עמידר" בבת-ים.
ד.	סיכוס המימצאים
במחקר זה ניסינו מחד לעמוד על הסיבות לתחלופת האוכלוסיה בשיכון הנידון ומאידך -על תוצאותיה. בטרם ניגש לסיכום המימצאים שבידינו, מן הדין לציין את השפעת התנאים האוביקטיביים, שבלי ספק מילאו כאן תפקיד נכבד. לא נובל להתייחס למחקר זה כאל מחקר רגיל של מוביליות אקולוגית, בו נחקרים אגשים הבאים מרצונם למקום מסויים ועוזבים אותו מרצונם. יש להביא בחשבון, כי המדובר בשיכון עולים שתושביו הועברו אליו בשנים 1950 - 1952 ממעבדת בת-ים, ולא היתה בידם כל אפשרות בחירה. למותר לציין, כי המעבר ממעבדה לשיכון כלשהו היווה לגביהם הטבה בתנאי הדיור. מעמדם של תושבי השיכונים בתחילת שנות ה- 60 הוא שונה, כמובן, מזה של אותם חושבים עשר שנים קודם לכן; כיום, ניתן בידם חופש ברירה רב יותר.
נוסף לכך, העליה הכללית ברמת החיים וברמת השאיפות בארץ תורמת, ללא ספק, את חלקה בתנודות החלות בשיכון; תנאי דיור, שנראו מספקים בשנת 1950, מספקים פחות בשנים 1959 - 1961 (עיקר העזיבה חלה בשנים אלה). עם זאת שאלנו את עצמנו, מדוע התחלפו במשך חמש שנים 30% מאוכלוסיית השיכון, ומי הם האנשים שעזבו?
אח תהליך התחלופה ניתן לבחון מכמה נקודות ראות: ראשית, אפשר לדון בו מבחינת האנשים המוביליים, דהיינו מבחינת העוזבים והנכנסים. שנית, ומה שחשוב יותר, אפשר לדון בו מבחינת השינויים שחלו בשיכון עצמו.
נתחיל בעוזבי השיכון - מי הם ומה הם? רוב האנשים עם יוצאי אירופה (74%), בעיקר יוצאי פולין; גילם גבוה למדי (הגיל החציוני הוא 48.3 שנים); רובם בעלי משפחות, שאינן עולות בגודלן על הממוצע הארצי - 3.8 נפשות. ליותר ממחצית העוזבים - השכלה גבוהה מעממית ול- 17% אף השכלה אקדמאית. החתך המקצועי של קבוצה זו הוא: פועלים מקצועיים - 25%, פקידים - 23% ובעלי מקצועות חופשיים - 14%. מעמד השכירים בעבודה הוא קבוע: רובם וותיקים במקומות עבודתם, ודק מיעוטם החליף את מקום עבודתו בשנים האחרונות. הכנסתם הממוצעת מגיעה - נטו - ל-325.5 ל״י לחודש, דהיינו הכנסה העולה על הכנסת העולים הממוצעת
בארץ. מעניין לציין, כי בקדב העוזבים לא מצאנו הבדל בין רמה ההשכלה ורמת ההכנסה של יוצאי אירופה לבין אלה של יוצאי אסיה - אפריקה. לשון אהדה, כאשר רמות ההשכלה וההכנסה שווה, שווה גם השפעתן על שיעוד העזיבה, כלומר גודם ארץ-המוצא אינו פעלה ואינו מוריד בנדון.
ובסיכום: עוזבי שיכון "עמידר" בת-ים הם אנשים בעלי מקצוע יצרני ובעלי הכנסה העולה על ההכנסה הממוצעת של העולים בארץ.
מדוע עזבו אח השיכון? ניתן לקבוע, כי גודלה המצומצם של הדירה היווה את הסיבה העיקרית לעזיבתו, ו- 71% מהעוזבים ציינו אי-שביעות רצון מגודל הדירה כסיבה לעזיבה. בהתחשב ברפת השאיפות של האוכלוסיה הישראלית כיום, ניתן לציין כי הדירות בשיכון הנדון קטנות באפה: אלו הן דירות בנות שני חדרים והול, ששטחן מגיע ל- 47 פ״ר בלבד.
ואכן, ההסבה העיקרית, שחלה בתנאי הדיור של עוזבי השיכון, מתבטאת בגודל הדירה -מבחינת מיספר החדרים ועוד יותר מבחינת השטח. 56% מהעוזבים גדים כיום בשלושה חרדים -כלופר, ברשות לפעלה ממחצית העוזבים מצוי חדר נוסף (בהשוואה לשיכון). יחידה פזו! בעוד שהשטח הממוצע לנפש בשיכון היה 14.4 מ"ד (ברוטו), הוא פגיע כיום ל- 23.4 מ״ד. והראיה! לעומת 24% פהעוזבים, שהיו פרוצים פרידתם בשיכון, פרוצים עתה פדירתם הנוכחית, פחוץ לשיכון, 80% פהם.
66% פהעוזבים נשארו בתוך תחופי בת-ים,והשאר עקרו אף הם לסביבה הקרובה (תל-אביב, רםח-גן ובו'). ציינו בהקדפה אח העובדה, כי השיכון נפצא בטבורה של בת-ים. ואכן,נראה כי ריחוקו או פיקופו של השיכון לא היוו סיבות לעזיבתו? 12% בלבד הזכירו "מדחק" כסיבה לעזיבה.
גם יחסי שכנות לא היוו גורם לעזיבת השיכון, הואיל ורק 7% פהעוזבים הזכירו אי-שביעות רצון פשכנים בסיבה לעזיבה, ואילו רובם היו פרוצים פן השכנים. כן נראה, כי אף עובדת היפצאותם של קרובים בשיכון לא היתה קובעת לגבי החלטת העזיבה. אפנם,למרבית העוזבים לא היו קרובים בשיכון, אך לרובם אין קרובים גם בשכונתם הנוכחית. דבד זה אפוד אף לגבי ידידים - ל-60% היו ידידים בשיכון ולאלה שלא היו להם ידידים בשיכון, לדוב אין ידידים גם בשכונת פגוריהם החדשה.
הפסקנה היא, כאסור, שגודל הדירה בשיכון היה הסיבה העיקרית לעזיבתו וכי פדבית העוזבים נשארו לגור בבת-ים או בסביבתה. נשאלת, איפוא, השאלה האם אפשר היה למנוע את עזיבת השיכון, לפחות באודח חלקי, על ידי גיוון סוגי הדירות? האם דירות גדולות וטובות יותר בשיכון היו מביאות להחלפת דירות בתחומי השיכון עצפו?
לבסוף נשאלת, כמובן, השאלה כיצד עלה - מבחינה כספית - בידי אנשים אלה להחליף את דירתם? שהרי העוזבים עברו מדידות בבעלות, שבשיכון הנדון, לדירות פרטיות בבעלות (פרם ל- 11% הגרים כיום בדירות שכורות). מתברר, כי חלק גדול מהעוזבים השיגו הלוואות מבנקים. נוסף על כך היוותה העובדה, ששליש מהעוזבים קיבלו פיצויים מגרמניה, ללא ספק, גורם בעל משקל רב במימון הדירה החדשה. רבע מהם נעזרו גם בקופות תגמולים. 80% מהעוזבים נכנסו לחובות, אך לגבי רובם מהווים החובות 30% - 50% ממחיר הדירה. בפילים אחרות: בידי . העוזבים היה לפתות מחצית הסכום הדרוש לרכישת הדירה. כפו כן, רבע מהעוזבים חייבים בתשלומים חודשיים שפעל ל- 80 ל״י. אולם, כפעם כל אלה, שהחליפו דידה לפני ארבע שנים או יותר - אין להם כבר תשלומים. נראה, איפוא, שרוב העוזבים העמיסו על עצמם תשלומים גבוהים לזמן קצר.
מי הם הנכנסים לשיכון? בניגוד לעוזבים, רובם (70%) יוצאי ארצות אסיה - אפריקה, שהינם צעירים בגילם - 41% מהם הם בני 35 ומטה (הגיל החציוני הוא 39.2 שנה). גודל המשפחה הממוצעת מגיע כיום ל- 4.4 נפשות, ולרבות מהמשפחות ילדים קטנים בלבד; יש להביא בחשבון שהמשפחות תגדלנה, בהתחשב בגיל הצעיר של ראשיהן. ההשכלה השכיחה של הנכנסים היא עממית. 64% פהם עוסקים בפלאכת כפיים - מהם 39% פועלים מקצועיים ובעלי מלאכה, והשאר -פועלים פשופים. 18% עוסקים בפקידות. זוהי אובלוסיה מובילית למדי מבחינת מקום העבודה - 40% פתוכה החליפו את מקום עבודתם בשנים האחרונות.
שליש פבין הנכנסים אינם קבועים בפקום עבודתם. הכנסתם החודשית הפמוצעת הפוצהרת היא 258.5 ל"י - נפו, דהיינו הכנסה נסוכה פהבנסת העוזבים. פעניין לציין, כי יוצאי אירופה, הנכנסים לשיכון, נופלים בהכנסתם וכן ברפת השכלתם פיוצאי אסיה - אפריקה.
הנכנסים באו, ברובם, פהסביבה הגיאוגרפית הקרובה - יפו ודרום תל-אביב, וכן ממקומות שונים בבת-ים. 13% פהם גרו קודם לכן עם הוריהם באותו שיכון עצפו. בניגוד לפה שניחן היה לשער, רק 7% מהנכנסים הם יוצאי פעבדות ו~10% בלבד - יוצאי עיירות פיתוח. נראה כי המעבר לשיכון היווה עבור חלק ניכר מהנכנסים שלב שני, לאחר המעברה או עיירת הפיתוח. ואכן, 63% מהם החליפו דירה, פעפיים או יותר, בפשך 10 השנים האחרונות.
פדוע נכנסו דווקא לשיכון "עפידר"? מתשובות הנכנסים ניתן לעמוד על כמה סיבות:
ראשית, ניתנה להם האפשרות של דכישת דירה זולה; פחיד הדירות בשיכון זה נע, עד 1.1.61, בין 2,600 - 3,300 ל״י, ולפחות 77% מהנכנסים נכנסו לדירתם לפני תאריך זה. ואכן, 30% מהם הזכירו את המחיר כסיבה לבחירת דירה בסיכון זה. מימון הדירה נעשה, בעיקר, על—י ידי הלוואות מבנקים ובעזרתם של קרובים. 80% מהם שקעו בחובות, אך רק אצל מיעופם היוו החובות פעל ל־־ 50% ממחיר הדירה. תשלומיהם החודשיים נמוכים מאלה של העוזבים - ל~37% אין
כל תשלומים חודשיים, ורק מעמים משלמים לפעלה פ- 80 ל״י לחודש.
שנית, גם גודל הדירה - אשר היווה המבה בתנאי הדיור לגבי הנכנסים - שימש גורם בבחירת הדירה: 23% מהנכנסים נקבו בסיבה זו (אם כי גורם זה לא חמם פקום כה חשוב כפו אבל העוזבים). 45% פהנכנסים גרו בעבר בדירות בנות חדר אחד, ול- 25% היו חסרים שירותים סניטריים כלשהם. גם שביעות רצונם של הנכנסים פדירתם עלתה כתוצאה פן ההסבה בתנאי הדיור. כיום מרוצים מדירתם בשיכון 52%, לעומת 26% שהיו מרוצים מדירתם הקודפת. את העובדה, שכמעט מחצית מהנכנסים אינם מרוצים גם מדידתם בשיכון, ניחן להסביר בפער שבין ההטבה היחסית בתנאי הדיור לבין הדרישות או הצרכים הגדלים של המשתכנים.
נקודה נוספת מעניינת: דומה כי עובדת הימצאותם של קרובים בשיכון היוותה אף היא גורם משיכה. התברר כי ל- 61% מהנכנסים יש קרובים בשיכון "עמידר", ו- 16% אף הזכירו עובדה זו כסיבה לכניסתם לשיכון. נדאה, איפוא, כי בעוד שלגבי העוזבים לא היוותה עובדת הימצאותם של הקרובים בשיכון כל גורם, נודעת לאותה עובדה עצמה חשיבות בעיני הנכנסים לשיכון.
עד כה טיפלנו בשתי הקבוצות המוביליות, דהיינו בעוזבים ובנכנסים. ננסה עתה לעמוד על פידת ההשפעה של תחלופת האוכלוסיה על השיכון הנידון. אם כי היוותה התחלופה צעד חיובי והטבה מן הבחינה האישית של העוזבים ושל הנכנסים כאחד, הדי היתה, ללא ספק,בעוכרי השיכון עצמו. תוך השוואת הנתונים על העוזבים והנכנסים מצאנו, כי השינוי אינו כמותי אלא מהותי - באשר האוכלוסיה הנכנסת נופלת ללא ספק ביכולתה הכלכלית מהאוכלוסיה העוזבת.
מיהם תושבי השיכון כיום? האוכלוסיה פורכבת ם- 70% אנשים "קבועים", היושבים בו כעשר שנים בקירוב, ום- 30% אנשים שנכנסו לשיכון בשנים האחרונות. מחצית הקבועים הינם יוצאי אירופה ומחציתם - יוצאי אסיה - אפריקה. מאפיין את הקבועים גילם הגבוה (הגיל החציוני הוא 50.5 שנה) ומשפחות גדולות - המשפחה הממוצעת היא בת 4.9 נפשות. השכלתם השכיחה היא עממית. 31% מהם הנם פועלים פשוטים, 24% פועלים מקצועיים ובעלי מלאכה, ו- 19% עוסקים במסחר. כרבע מהם אינם קבועים במקום עבודתם. הכנסתם החודשית הממוצעת שווה, אמנם, להכנסת הנכנסים לשיכון ומגיעה ל- 260 ל״י, נטו, לחודש, אך ההכנסה לנפש נמוכה יותד (בגלל גודל המשפחה).
כיום נראה שאוכלוסיית השיכון בכללותה אינה נופלת - מבחינת ההכנסה, למשל, מכלל אוכלוסיית העולים בארץ. עם זאת נשאלת השאלה, מה יקדה אם האלמנטים שיתבססו, ימשיכו לעזוב את השיכון, וישארו בו האלמנטים החלשים יותר? יתכן ואין שאלה זו נוגעת לקבועים -אנשים מבוגרים בעלי משפחות גדולות (ואין לשער שתוספנה לגדול), היושבים זמן דב במקום מגורים אחד. אך מה בקשר לנכנסים? נראה כי אלה הם, למעשה, האלמנטים המוביליים בכוח:
אלה אנשים צעירים, בעלי משפחות העתידות לגדול (ואז, כמובן, תספק הדירה פחות את צורכי המשפחה); הם החליפו כבר כמה פעמים דירה - דהיינו,הם קלי תנועה יותר מאחרים־ אמנם מצאנו, כי לרובם קרובים בשכונה, והקרובים היוו מקור משיכה לגבי כניסתם לשיכון, אך האם תמנע עובדה זו בעד עזיבת השיכון לכשיתבססו?
להלן ננסה לבחון - בהסתמך על תשובותיהם של תושבי השיכון, כיום (הכוונה לקבועים ולנכנסים כאחד) - באיזו מידה ניתן לצמצם את התנודות באוכלוסיית השיכון, ומה דעתה של אוכלוסיית השיכון הנוכחית על הדירה והשכונה?
ביחס לדידה מצאנו, כי כמחצית התושבים מרוצים מדירתם; 46% מהנשאלים מעוניינים להכניס בדירה שיפוד רציני, חדר וכו', אך 70% היו מחליפים את הדירה לו היה הדבר באפשרותם. ביחס לשכונה ראוי לציין, כי 62% מהם מרוצים מהשיכון בשכונת מגורים, ודק מעסים רואים בו שכונה גרועה. מסתבר כי המרחק לעבודה, וכן הוצאות הנסיעה, אינם מהווים בעיה לגבי תושבי השיכון. ואכן, למעלה מ-60% רואים בבת-ים את מקום המגורים הרצוי.
לנו נראה, כי על ידי גיוון הדירות בשיכון ובניית דירות מטיפוסים שונים - מחד, ועל-ידי מחן אפשרות לבניית תוספות והכנסת שיפודים בדירות הקיימות - מאידך, תינתן לאנשים לשפד את תנאי הדיור ולהתאימם לצורכי המשפחה, כך שאוכלוסיית השיכון תשאד יציבה.
פירוט המימצאים
פרק 1.	האוכלוסיה
א.	ארצות המוצא
מן הטבלה הנ״ל ניתן ללמוד, כי נזיד שבין העוזבים מהווים יוצאי אירופה 74%, בין הקבועים הם 52% ובין הנכנסים - דק 30%; כלומר; האוכלוסיה העוזבת מורכבת כרוכה מיוצאי אירופה, ואילו רוב הנכנסים הינם מיוצאי אסיה ואפריקה.
כיוון שהקבועים מהווים 60% - 56)7 מאוכלוסיית השיכון הנוכחית, יש להניח, כי גם כיום כמעט מחצית אוכלוסיית השיכון (43% - 45%) היא מיוצאי ארצות אירופה.
ב.	הוותק בארץ
השכלה הנ״ל מוכיחה, כי הרוב המכריע של האנשים בכל הקבוצות עלה ארנה כשנות העליה ההמונית. רק 14% מבין הנכנסים לשיכון עלו אחרי 1956.
ב.	גיל ראש המשפחה
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי ראשי משפחות הנכנסים לשיכון צעירים בהרבה מאלה העוזבים, או נשארים בו. בעוד שראשי משפחות עד גיל 35 מהווים רק 14% מבין העוזבים ו- 13% מבין הקבועים - הם מהווים 41% מבין הנכנסים. מאידך, רבים יותר ראשי המשפחות המבוגרים בין העוזבים והקבועים מאשר בין הנכנסים.
התמונה תתבהר יותר אם נשווה את הגיל ההגיוני של ראשי המשפחות בשלוש הקבוצות:
כמעט שאין הבדל בין גילם של העוזבים לגילם של הקבועים; כלומר: מבחינת גילם לא היו העוזבים שונים מדיירי השיכון הקבועים. לעומת זאת,גילם החגיוני של הנכנסים נמוך בהרבה מזה של שתי הקבוצות אחרות. עובדה זו נותנת אותותיה גם בהרכב המשפחה - ל- 38% מהמשפחות הנכנסות ילדים קטנים בלבד (עד גיל 14).
כמו כן מצאנו תלות בין גיל ומוצא: יוצאי ארצות אירופה מבוגרים יותר מיוצאי אסיה - אפריקה בכל שלוש קבוצות האוכלוסיה.
ד.	גודל המשפחה
הטבלה הנ״ל מוכיחה, כי קיים הבדל ביחס לגודל המשפחה בשלוש הקבוצות השונות. אחוז המשפחות הגדולות הוא הקטן ביותר בין העוזבים והגדול ביותר בין הנשארים. לעומת זאת, אין הבדל בין הקבוצות ביחס למשפחות הקטנות (עד שלוש נפשות).
הדיאגרמה מראה, כי ההבדל בין הקבוצות ביהם לגודל המשפחה מתבטא גם בצורה הפיזור שליין? בין העוזבים המשפחה השכיחה ביותר היא זו של ארבע נפשוה. גם בין הנכנסים גודל זה של משפחה הוא השכיח ביותר, אם כי שכיחותו בולטת פחות. לעומת זאת, שונה צורח הפיזור של הקבועים: אצלם מצוי אחוז ניכר של משפחות קטנות - מחד, וגדולות - מאידך, בתוספת אחוז קטן של משפחות בינוניות.
בהשוואה לגודל המשפחה הממוצעת בארץ (3.8 נפשות), גודל המשפחה הממוצעת בכל אחת מהקבוצות הוא כדלקמן?
המשפחות העוזבות כמעט שוות בגודלן לממוצע הארצי; המשפחות הנכנסות - עולות עליו במקצת, ואילו המשפחות הקבועות עולות בהרבה על ממוצע זה, כן מצאנו קשר בין ארץ המוצא וגודל המשפחה: בכל אחת משלוש הקבוצות הנחקרות, המשפחות של יוצאי אירופה קטנות יותר מהמשפחות של יוצאי אסיה ואפריקה. בין יוצאי אירופה עצמם אין הבדל בגודל המשפחה בשלוש הקבוצות. לעומת זאת, יש הבדל בין יוצאי אסיה - אפריקה, בינם לבין עצמם, בקבוצות השונות: המשפחות הקבועות גדולות יותר מהמשפחות העוזבות והנכנסות מיוצאי אותן ארצות.
ברוב המשפחות הקטנות ראשי המשפחות הנם בני גיל גבוה. יוצאת דופן היא קבוצת הנכנסים לשיכון, שבה ראשי המשפחות של משפחות בנות שלוש נפשות הם ברובם צעירים.
ה. ההשכלה
מהטבלה הנ"ל מסתבר, כי עוזבי השיכון הינס בעלי השכלה גבוהה יותר מזר של יתד הקבוצות - 40% מביניהם הינם בעלי השכלה תיכונית מושלמת (ואף יותר מזה); לןופת זאת, רק 22% מבין הקבועים ו- 11% מבין הנכנסים לשיכון הם בעלי השכלה דומה. לשרן אהדת: ההשכלה הממוצעת של העוזבים היא גבוהה למדי ועולה על ההשכלה הממוצעת של כלל האוכלומיה.
ראוי לציין, כי אחוז חסרי כל ההשכלה בשלוש הקבוצות הוא קפן למדי. מעניין הקשד בין השכלה וארץ מוצא. בקבוצת העוזבים, אין הבדל ברמת ההשכלה של יוצאי אירופה ויוצאי אסיה ואמריקה. בין הנכנסים, רמת ההשכלה של ירצאי אסיה-אפריקה עולה על זו של יוצאי אירופה, ואילו בין הקבועים רמת ההשכלה של יוצאי אירופה עולה על זו של יוצאי אסיה-אפריקה, כמי שנראה להלן:
מעניין, כי הקבוצה חנחשלת ביותר, מבחינת ההשכלה, היא זו של יוצאי אירופה הנכנסים לשיכון: 86% מהם סיימו רק שמונה כיתוח לימוד.
פרק 2.
א. המקצוע
המצב הכלכלי
מבלה זו מצביעה על כך, שאחוז האנשים חסרי מקצוע קטן ביותר בין העוזבים וגדול ביותר בין הנשארים בשיכון. מבחינת המקצוע שונה. איפוא. האוכלוסיה העוזבת מזו שנשארה בשיכון. בעוד שבין העוזבים רבים הפועלים המקצועיים, הפקידים ואנשי המקצועות החופשיים מצוי בין הנכנסים אחוז ניכר של פועלים פשוטים ועוסקים במסחר (בעיקר חנוונים וירקנים).
בקרב הנכנסים למיכון מגוי האחוז הגדול ביותר של עוסקים במלאכת כפיים (ביניהם חלק ניכר של פועלים מקצועיים), אם כי אחוז הפקידים הנמוכים בקירבם שווה לזה של העוזבים.
המייחד את העוזבים, לעומת שתי הקבוצות האחרות, הוא חלקם הניכר של בעלי מקצועות חופשיים ופקידים גבוהים בתוכם.
בכל הקבוצות מצוי אחוז קטן בלבד של מחוסרי עבודה ובטלים מסיבות אחדות.
ב.	המעמד בעבודה
אם קביעות במקום עבודה עשויה לשמש מדד ליציבות כלכלית, נוכל לומד ללא ספק, על פי הנתונים המובאים בסבלה מם' 7, כי העוזבים הם היציבים ביותר - רק 1% מהם הוא זמני במקום עבודתו. חלקם של הזמניים בין הנכנסים עולה על זה שבין הקבועים בשיכון, אם כי ההבדל בין הקבוצות אינו רב. על מצבם הכלכלי של העצמאיים קשה לעמוד, אם נביא בחשבון, כי אחדים מהם הינם חנוונים (בעיקר בקבוצה 3) ובעלי מלאכה.
ג.	מיספר המפרנסים במשפחה
יותר ממפרנס אחד מצוי?
ב- 30% ממשפחות העוזבים?
ב- 29% ממשפחות הנכנסים;
ב- 39% ממשפחות הקבועים.
מסתבר כי מיספר המשפחות, בהן מצוי יותר ממפרנס אחד, שווה כפעם אצל העוזבים ואצל הנכנסים. האחוז הגבוה יותר - בין הקבועים - של משפחות בעלות יוחד ממפרנס אחד נובע, וודאי, מכך שבקבוצה זו נמצאות המשפחות הגדולות ביותר - בהשוואה לשחי הקבוצות האחדות (מן הראוי לציין, כי המקצוע והמעמד בעבודה מתייחסים לראש המשפחה ולא למפרנסים הנוספים במשפחה).
ד.	ההכנסה
גובה ההכנסה הוא, כידוע, המדד האובייקטיבי החשוב ביותר לקביעת יכולתה הכלכלית של המשפחה. מסיבה זו חששנו במקצת למפל בנושא זה,פן יסרבו הנשאלים לענות עליו. להפתעתנו,
אחוז האנשים,שסירבו להשיב על שאלה זו,היה קנון מהמצופה. האנשים נשאלו על ההכנסה הכוללת של המשפחה-נטו. אין אנו מתעלפים מכך שעלולה להיות הטייה מסויימת בתשובות, אולם פוחד להניח, כי יש בתשובות, כפו שהן, כדי הצביע על הכיוון הכללי.
הנתונים הסובאים בסבלה הנ״ל פלפדים, כי העוזבים הינם בעלי הכנסה בבוהק יותר פאשר הנכנסים והקבועים בשיכון. בעוד שבקרב העוזבים 14% פשתכרים עד 200 ל"י לחודש - האחוז המקביל בקרב הנכנסים פגיע ל- 23,ובקרב הקבועים - ל- 31; לעופת זאת, בעוד 28% מבין העוזבים פרוויחים לפעלה ם- 400 ל״י לחודש, הרי בקרב הנכנסים דק 8% פגיעים להכנסה זו, ובקרב הקבועים - 9%. ההבדל בהכנסה של הקבוצות השונות פתבסא גם בהכנסה החודשיח הממוצעת
הכנסתם החודשית הממוצעת המוצהרת של העוזבים גדולה בלפעלה ם- 60 ל״י פזו של שתי הקבוצות האחרוח. אם נשווה את עוזבי השיכון לאלה שלא עזבו אותו, נוכל לומר, ללא ספק, כי היכולת הכלכלית מהווה את אחד התנאים לעזיבת השיכון.
ניסינו להשוות את הכנסת שלוש הקבוצות להכנסה הממוצעת של עולים בארץ: לפי סקר הוצאות המשפחה 1959/60 נמצא, כי ההכנסה החודשית הממוצעת של משפחת עולים שכידה, בשנה זו
מגיעה ל- 300.9 ל"י-ברוטו. בהשוואה למיספרים שבידינו, שהם נטו, נראה כי ההכנסה של המשתכנים הנכנסים והקבועים שווה, פחות או יותר, להכנסה הממוצעת של העולים, ואילו הכנסת העוזבים עולה עליה בהרבה.
אין הבדל בהכנסתם ה ממוצעת של הנכנסים והקבועים, אך צורת התפלגות ההכנסה שונה בין הקבוצות?
הדיאגרמה הנ”ל מראה, כי בקרב הנכנסים מצוי אחוז ניכר המשתכר מ- 200 עד 250 ל״י לחודש. לעומת זאת, בקרב הקבועים עקומת ההכנסה הינה בעלת שני שיאים - 20% משתכרים פחות מ- 150 ל״י לחודש ו- 19% משתכרים בין 500 עד 350 ל״י. לשון אחרת, למרות שההכנסה הממוצעת בשתי הקבוצות הנ״ל כמעט שווה, מיספר האנשים חסדי הכנסה מינימלית רב יותר בין הקבועים מאשר בין הנכנסים.
ההכנסה השכיחה של העוזבים שווה לזו של הנכנסים והיא נעה בין 251 עד 300 ל״י לחודש, אך רבים יותר בקרב העוזבים מאשר בקרב הנכנסים משתכרים למעלה ם- 300 ל״י.
כן מצאנו, כי בכל הקבוצות המשפחות הקטנות הן אלו, שהכנסתן היא הנמוכה ביותר, וכי ההכנסה החודשית הממוצעת לנפש היא כדלקמן?
מיספרים אלה מבליטים עוד יותר rm ההכנסה הגדולה יותר של העוזבים. בהתחשב בכך שהמשפחה העוזבת הממוצעת קסנה יותר מהמשפחה הנכנסת, ובעיקר מהקבועה. ההכנסה הממוצעת לנפש של העוזבים גדולה ב- 43% מזו של הנכנסים, וב- 56% - מזו של הקבועים. עובדה זו מחזקת את ההנחה, כי יכולת כלכלית גדולה יותד היא תנאי לעזיבת השיכון.
לא מצאנו כל קשר בין הכנסה לגיל. לעומת זאת, גילינו קשר מעניין בין הכנסה למוצא. בך, למשל, אין הבדל בהכנסה בין העוזבים יוצאי אירופה לבין העוזבים יוצאי אסיה-אפדיקה. מכאן זלא ארץ המוצא השפיעה על העזיבה כי אם היכולת הכלכלית. לעומת זאת, הכנסתם של יוצאי אסיה-אפריקה, הנכנסים לשיכון, עולה על זו של יוצאי אירופה מאותן הקבוצות. תופעה דומה מצאנו גם ביחס להשכלה. מסתבר כי בקרב הנכנסים לשיכון יוצאי אירופה הם בעלי השכלה והכנסה נמוכות ביחס ליוצאי אסיה-אפריקה. נראה כי לגבי יוצאי אסיה-אפריקה הכניסה לשיכון היא בבחינת התקדמות, ואילו לגבי יוצאי אירופה - מעין הוסר ברירה (אם כי אין לשכוח ,כי בקרב הנכנסים לשיכון יוצאי אירופה חינם מיעוט).
ה.	החלפת מקום העבודה
תיאוריות רבות של מוביליות אקולוגית מלמדות על קשר בין החלפת מקום מגורים לבין מוביליות מקצועית. מסיבה זו נשאלו האנשים אם החליפו את עבודתם או את תפקידם באותו מקום עבודה במשך חמש השנים האחרונות? להלן סיכום התשובות:
(בכל הקבוצות רק ברבע מאלה, שהחליפו את העבודה, עלו בדרגה).
נראה כי דווקא האנשים. שעזבו את השיכון, הם היציבים ביוקר מבחינת מקום עבודתם.
.עומתם, אחוז ניכר בקרב הנכנסים לשיכון החליפו את מקום עבודתם. נוסף לכך 60% מהעוזבים החלו לעבוד במקום עבודתם ובתפקידם הנוכחי, לפחות חמש שנים לפני שעזבו את השיכון.
קיצורו של דבר: על סמך החומד שלפנינו לא מצאנו סימוכין להשערה, שאנשים עזבו את השיכון משום שהחליפו את עבודתם, או על מנת להחליף את מקום עבודתם.
פרק 3. תהליך העזיבה
א.	תחומי התחלופה
1.	המקומות אליהם עברו עוזבי השיכון:
1% החליפו דירה בתוך שיכון "עמידר" בבת-ים;
65# "	"	למקום אחד בתוך בת—ים;
34% "	"	לסביבת בת-ים (ת״א, רמת-גן, גבעתיים, חולון).
מן הנתונים הנ״ל מסתבר, כי בל העוזבים נשארו לגור בתחום גיאוגרפי קרוב; 66% מהם נשארו בבת-ים עצמה, ואילו שאר העוזבים עברו אף הם לסביבה הקרובה. רק 10% מהעוזבים עברו לדירות בשיכון; השאר עברו לדירות בבעלות פרמית.
2.	המקומות מהס באו הנכנסים לשיכון
13% - פ"עפידר" בת-ים (אנשים, שגרו קודם אצל הוריהם או אצל קרובים בשיכון,עברו לדירה משלהם).
13% - ממקומות אחרים בבת-ים (לא בולל מעברה).
35% - מיפו ומדרום מל״אביב.
7%	-	ממעבדה.
10% - פערי עולים ומעירות פיתוח.
10% - מערים אחרות .
8%	-	ממושבים.
3%	-	ישר מהאוניה.
מהמקומות, מהם באו הנכנסים לשיכון, ניחן ללמוד כמה עובדות מעניינות; ראשית -תחום התחלופה של הנכנסים לשיכון, במו זה של העוזבים אותו, מתרכז בגבולות קרובים לשיכון מרבית הנכנסים באו מהסביבה הגיאוגרפית הקרובה - בעיקר מבת-ים עצמה, יפו ודרום תל״אביב, ומקצתם - מחולון וכו'. רק 26% מהנכנסים באו לשיכון מסביבה מרוחקת יותר.
שנית, רק 7% מהנכנסים באו לשיכון ישר ממעבדה או ביח עולים, ודק 10% - מערי עולים ומעירות פיתוח. בניגוד לצפוי נראה. כי בדרך כלל השיכון אינו משמש מקום קליפה ליוצאי מעברות. ערי עולים ועירות פיתוח; על פי דוב נכנסו אליו אנשים, שכבר עברו כמה תחנות ביניים בארץ. כפי שציינו פקודת, מרבית הנכנסים לשיכון עלו בשנים 1951-1948 ו-65% מהם החליפו דירה בפשך עשר השנים האחרונות פעמיים או יותר.
שלישית - 13% מהנכנסים לשיכון הם אנשים, שגרו אצל הוריהם או קרוביהם באותו שיכון, וכאשר נזקקו לדירה משל עצמם רכשו בו דירה שנתרוקנה. תל כאן מעין תהליך של "התפצלות משפחות".
ב.	מתי החליפו דירה
מסתבר כי עזיבת השיכון והכניסה אליו, על ידי דיירים חדשים, התרכזו בשלוש השנים האחרונות: 68% מהעוזבים עזבו את השיכון לפני פחות משלוש שנים,ו- 67% מהנכנסים השתכנו בו באותו פרק זמן.
ג.	הסיבות לעזיבת הדירה הקודמת
הן עוזבי השיכון והן הנכנסים אליו נשאלו על הסיבות לעזיבת דירתם. להלן ריכוז התשובות ומיונן:
פה ניתן להסיק מן המבלה הנ״ל? לגבי הכוזבים אפשר לומר, כי גודל הדירה בשיכון היווה אה הסיבה העיקרית לעזיבתה. 71% מתוכם הזכירו סיבה זו (45% אף כסיבה היחידה). סיבות אחדות הוזכרו בפידה פהותה בהרבה. אשר לפגפים בדירה, התכוונו האנשים לסמבה, לשדותים ולמיב הבניה. רק 12% הזכירו את ריחוק השיכון פפרכזה של בת-ים כסיבה לעזיבה. עם זאת יש לציין, כאמור, כי כל העוזבים נשארו לגור בסביבה הגיאוגרפית הקרובה, ורובם אף בבת-ים עצפה. ואכן, נראה כי דיתוקו ומיקופו של השיכון לא היוו לגבי פרבית האנשים סיבה לעזיבה. אחוז מועם ביותר הזכיר אי_שביעות רצון פשכנים כסיבה לעזיבה.
אצל הנכנסים לשיכון היווה גודל הדירה סיבה פחות חשובה לעזיבה הדירה הקודפת מאשר אצל העוזבים? אם כי ג□ אצל הנכנסים זו הסיבה השכיחה - כשליש פה□ ציינו אותה. 22% הזכירו פגפים אחרים של הדירה הקודפת - ואין פלא בכך; לרבים לא היו שרוחי רחצה הקינים וכו' (ראה להלן על תנאי הדיור). בניגוד לעוזבים, היה לסיבות אישיות פשקל די גדול אצל הנכנסים? כזכור, 13% מהם גרו קודם לכן אצל הורים או קרובים בשיכון. 8% אחדים באו מסיבות פרנסה בעיר אחרת.
ד.	הסיבות לבחירת הדירה החדשה
נוסף לסיבות עזיבת הדירה הקודמת, שאלנו את האנשים מדוע בחרו דווקא בדירה בה הם גרים כיום? להלן תמצית התשובות:
אך מן הטבלה הנ״ל ניתן להווכח, כי מחבית העוזבים מביינים שוב את גודל הדירה כסיבה לבחירת הדירה החדשה, כשם שהזכירו סיבה זאת כסיבה העיקרית לעזיבת הדירה בשיכון. סיבה שניה במעלה לבחירת הדירה החדשה נעובה בגורמים אחדים, כגון: מרפסות, קומה, שרותים, איוורור. קירבה לעבודה ולשרותים לא תפסה מקום חשוב בנידון - ורק 8% מאלה, שהזכירו סיבה זו, עזבו את בת-ים. מקום מגורי הקרובים אינו מהווה גורם בבחירת הדירה. מפתיע הדבר, כי רק 11% הזכירו את מחיר הדירה בין הגורמים בבחירתה - יתכן וזהו שיקול מוקדם המתבטל לפני שמתחילים בחיפוש הדירה; כלומד הבחירה נעשית רק מתוך דירות בעלות מחיר, המתקבל מראש על דעת העוזב"
אבל הנכנסים, לעומת זאת, מחיר הדירה חופם מקום חשוב הרבה יותר מאשר אבל העוזבים, ומהווה את הסיבה השכיחה ביותר לבחירת הדירה. אף לגודל הדירה נודעת אבלם חשיבות ניכרת, אם כי לא באותה מידה כמו אבל העוזבים. סיבות אחרות מוזכרות במידה פחותה יותר. לעומת זאתזפיקומו של השיכון - דהיינו: המרחק לעבודה, לשרותים ולקרובים - היווה אבל הנכנסים מיבה חשובה לבחירת הדירה,ר- 34% הבביעו עליה.
פרק 4. מימון הדירה וההוצאות הכרוכות בה
אחת השאלות המעניינות,הנוגעת לקבוצת האנשים שהחליפו דירה, בין אם עזבו את השיכון או נכנסו אליו, היא השאלה מניין וכיצד השיגו את האמצעים הכספיים הדרושים להחלפת הדירה?
למרות השיבות הבעיה, קשה היה לקבל מהאנשים אינפורמציה על ענייני המימון. משום כך הנתונים שבידינו חלקיים בלבד ואין בהם כדי ליצור תמונה שלמה.
א.	מאין השיבו את האמצעים להחלפת הדירה?
מצאנו, כפי שמסתבר מן המבלה הנ״ל, בי הבנקים מהווים מקור מימון תשוב אצל העוזבים ואצל הנכנסים כאחד. אולם בניגוד לנכנסים, נראה כי כשליש מהעוזבים נעזרו בפיצויים מגרמניה להחלפת קדידה (מחציתם נעזרו בפיצויים בלבד ומחציתם-בפיצויים בתוספת הלוואות מבנקים או מקופות תגמולים). מיספדם של אלה שנעזרו בקופות תגמולים הוא ניכר למדי, ויש לזכור, כי תלק גדול בתוכם קבועים במקום עבודתם.
הנכנסים, לעומת זאת, נעזרו במידה רבה יותר בקרוביהם. בן רב ביניהם יותר מיספר הנעזרים בבנקים. מסתבר כי בקרב העוזבים, אלה שלא היו זקוקים לעזרה כספית, עברו לגור אצל בניהם (3%), או עברו לשכירות.
ב.	איזה אחוז מהווים (או היוו) החובות ממחיר הדירה ?
לפרות חשיבות העניין לא יכלנו לשאול - מסיבות מובנות - את העוזבים, כמה עלתה דירתם החדשה, ולכן חסרה לנו אינפורמציה חיונית הנוגעת למימונה.
לגבי הנכנסים לשיכון הסתמכנו על המחירון של "עמידד": הדירות הנפוצות, שהן בנות שני חדרים והול (47 פ"ד), עלו עד 1.1.61 בין 2,600 ל-3,300 ל״י (הפחיד אינו אחיד ביחס לכל הדירות). כיוון שמחיר זה, לפי דעת "עמידר", שבאמצעותה שולמה הדירה, לא היה פתיר ריאלי הוחלט להעלותו; קבעו תחילה (1.1.61 - 1.4.61) פחיר ביניים של 5,500 עד 5,800 א לדירה. הסחיר הסופי נקבע החל ם- 1.4.61 והוא 6,600 עד 6,800 ל״י לדירה. פרבית הנכנסים השתכנו לפני 1.1.61,ו- 77% מהם רכשו אח דירתם בפחיר זול. ואילו הסכום, שקיבלו העוזבים עבוד דירתם בשיכון, היווה רק חלק קסן פפחיד הדירה החדשה.
כדי לקבל מושג על מידת המאמץ הכספי שעשו האנשים, הם נשאלו אס נכנסו לחובות, ואיזה אחוז ממחיר הדירה פהווים החובות?
מן הסבלה הנ״ל מבתרר, כי בשתי הקבוצות היה בידי האנשים - בפזופן, ועוד לפני שקנו אח דירתם החדשה - חלק ניכר פהסכום הדדוש לקניתה. רק אחוז קפן נכנסו לחובות. שחיוו מעל ל- 50% מפחיד הדירה. ראוי לציין. בי 19% משתי הקבוצות לא נכנסו כלל לחובות לצורר רכישת הדירה.
מהנתונים הנ״ל מסתבר, כי העבודה הנוספת מהווה את המקור העיקרי לכיסוי החובות, שהיו ברוכים ברכישת הדירה.
ג.	התשלומים החודשיים עבור הדירה
נוסף למקורות המימון ולחובות המוטלים על בעלי הדירה, התעניינו גם בגובה התשלומים החודשיים כיום.
המסקנה העיקרית, שניתן להסיק מהנתונים הנ״ל היא, כי בשתי הקבוצות מצוי חלק ניכר של אנשים,שכבר אינם משלמים כל תשלום חודשי עבור דירתם; מחציתם נכנסו לחובות בקנותם את הדירה, ומחציתם סיימו את תשלום החובות.
מתוך אלה שעדיין חייבים בתשלומים חודשיים עבור הדירה, משלמים העוזבים יחסית יותר מאשר הנכנסים; 24% מהעוזבים משלמים 81 ל"י ויותר לחודש (חלק ניכר משלם אף 101 ל״י ויותר),לעומת 13% מהנכנסים המשלמים סכום דומה. מאידך, בין הנכנסים רבים יותר אלה, המשלמים תשלומים קסנים לחודש, מאשר בין העוזבים.
התשלומים החודשיים של העוזבים גבוהים לאין-ערוך מהתשלומים, שהיו פוסלים עליהם בדירתם הקודמת בשיכון; 92% מהם שילמו בשיכון לא יותר ם- 30 ל״י לחודש. כמעס כל אלה בקרב העוזבים, המשלמים כיום עד 30 ל״י לחודש, גרים בשכירות, ואילו מרביתם של אלה הגרים בדידות בבעלות, משלמים הרבה יותר.
בין העוזבים נמצא, כי 88% מאלה, המשלמים 81 ל״י ויותר לחודש עבור דירתם, גרים בדירה פחות משלוש שנים. מאידך, כמעט כל אלה, הגרים בדירתם יותר מארבע שנים, אין להם יותר תשלומים חודשיים (מלבד, כמובן, אלה הגרים בשכירות). אם כי רק חלק קסן מהעוזבים גרים בדירה יותר מארבע שנים, נראה. (לפי הנתונים שבידינו),כי בפרק זמן זה עולה בידי האנשים לסיים את חשלום חובותיהם.
נראה כי אצל הנכנסים לא רק גובה התשלום החודשי הוא נמוך יותר מזה של העוזבים, אלא גם משך זמן התשלומים הגבוהים הוא קצר יותר; 73% מאלה המשלמים 51 ל״י ויותר לחודש גרים בשיכון פחות משנתיים. ואילו אלה הגרים בשיכון יותר משלוש שנים,לרוב אין להם תשלומים חודשיים.
בדקנו גם את הקשר בין גובה התשלומים החודשיים לבין ההכנסה ולא מצאנו קשר בין שני הנתונים הנ"ל, אולם גילינו כי כמעט כל אלה, המשלמים 101 ל"י ויותר לחודש עבור דירתם -הצהירו על הכנסה חודשית של 451 ל״י ויותר-נטו.
התשלומים החודשיים של הקבועים בשיכון
במו כן רצינו לדעת, מהו גובה התשלומים הפוסלים על אלה הגרים בשיכון זמן רב, בהשוואה לגובה התשלומים הקודמים של העוזבים ולגובה התשלומים הנוכחיים של הנכנסים.
מצאנו כי:
ל- 30% אין כל השלופים חודשיים;
ל- 58% משלמים עד 30 ל״י לחודש;
ל-3% משלמים 31 ל״י ויותר לחודש ;
ל-9% לא ידוע גובה התשלומים החודשיים.
מרבית הקבועים, החייבים עדיין בתשלומים חודשיים, משלמים לא יותר מ- 30 ל״י לחודש. תשלומיהם החודשיים של הקבועים שווים כמעט לתשלומים של אלה שעזבו אח דידחם הקודמת בשיכון. אולם תשלומיהם החודשיים של הקבועים קטנים בהרבה מאלה של הנכנסים. נדאה כי גם אם לא תמיד מסיימים הם את התשלומים תוך כמה שנים, קטן גודל התשלום והולך במשך הזמן.
ד. החשלומים החודשיים עכור חשמל ומים
מלבד התשלומים הישירים עבור הדירה, ניסינו לעמוד גם על התשלומים הכרוכים בהחזקתה; מסיבה זו נשאלה האנשים על גובה התשלומים החודשיים בעד חשמל ומים.
מסתבר כי עוזבי השיכון משלמים כיום בממוצע בעד חשמל ומים כ- 5 ל״י יוחד לחודש מאלה המתגודדים בו עתה. העוזבים משלמים בממוצע 21 ל״י לחודש, ואילו תושבי השיכון-16 ל״י. בהיותם בשיכון שילמו העוזבים בעדך אותו סכום כמו הנכנסים והקבועים בו. מכאן שסעיף ההוצאה עבוד חשמל ומים עלה במקצת, אם כי ההוצאה הנוספת אינה גדולה.
פרק 5. תנאי דיור
נקודת המוצא שלנו היתה תנאי הדיור בשיכון, לפיכך השווינו אותם לתנאי הדיור הנוכחיים של העוזבים ולתנאים הקודמים של הנכנסים,
א, מיספר החדריס
יחידת הדיור הסטנדרטית בשיכון הנחקר היא בת שני חדרים וחול, להוציא 30 דירות שהן בנות שלושה חדדים. כמו כן ישנן דירות בנות שני חדרים והול, שדייריהן הוסיפו בהן חדד שלישי (על המוספות והשינויים בדירה דאה להלן).
לרוב הנחקרים בשיכון היו, איפוא, דירות בנוח שני חדרים והול; נוסף על כך: ל- 1% של העוזבים בשיכון היתה דידה בת 3 חדרים;
ל-	11% של  הנכנסים בשיכון יש דירה בת 3	חדרים	;
ל-	14% של הקבועים בשיכון יש דירה בת 3	חדרים.
ראוי לציין, כי למרות העובדה שהדירה הסטנדרטית בשיכון זה נחשבת לבת שני חדרים והול, התייחסו אליה למעלה ממחצית העוזבים (57%) כאל דירה בת שני חדרים בלבד. יתכן שהסיבה נעוצה בכך, שאין מחיצה בין ההול והמסבח. לעומת זאת מעניינת העובדה, כי דק 23% מהנכנסים ו- 7% מהקבועים התייחסו לדירה כאילו היתה בת שגי חדרים בלבד.
כמו כן עדכגו השוואה בין מיספר ההדרים, שבהם התגוררו עוזבי השיכון, לבין מיספר התדרים העומדים לרשותם כיום. התמונה שנתקבלה היא כדלקמן!
מסתבר, איפוא, כי 56% מהעוזבים גרים כיום בשלושה תדרים או יותר (לעומת 1% בשיכון). המסקנה היא שלמעלה ממחבית העוזבים היטיבו את תנאי הדיור שלהם מבתינת מיספר התדרים העומדים לרשותם. הסבת תנאי הדיור גדולה עוד יותר אבל המשפחות הגדולות יחסית - 73% מהמשפחות בנות ארבע נפשות ויותר גרות כיום בשלושה חדרים. במילים אחדות, חלק ניכד מהמשפחות, אשר הדירה בשיכון היתה קטנה עבורם - גרות כיום בדירה גדולה יוחד. . 71% מהעוזבים הזכירו אח גודל הדירה בשיכון כסיבה לעזיבתו. אבל 6% מהעוזבים הורעו, אמנם, תנאי הדיור מבחינת מיספר חדדי המגורים - אך אלה הם בעלי משפחות קטנות. גם אבל הנכנסים לשיכון הטבת תנאי הדיור מהבחינה הנ״ל היא ניכרת. דבד זה מתבדר מהשוואת מיספד חדרי המגורים בשיכון למיספר החדרים בדודה הקודמת.
הטבה ניכרת בתנאי הדיור חלה בעיקר אבל 45% מהנכנסים,שגרו בעבר בחדר אחד או בחדר וחול, אם כי גם אחוז הגרים בשלושה חדרים רב יותר בשיכון מאשר בדירה הקודמת. ההטבה גדולה עוד יותד אם נביא בחשבון, כי המשפחה הממובעת בדירה הקודמת היתה גדולה יותר מאשר המשפחה הממובעת בשיכון (כאמור, חלק מהנכנסים גרו בעבר עם משפחות המובא שלהם).
מעניין להשוות את תנאי הדיור הקודמים של הנכנסים לשיכון עם מקומות המגורים מהם
באו.
הנכנסים לשיכון, שגרו בעבר בבת-ים, ביפו ובמעבדות, התגוררו, בדרך כלל, בחדר אוזד או בחדר והול. לעומת זאת, דוב הבאים מ”עמידר", ערי עולים, עיירות אחרות ומושבים -התגוררו בעבר בשני חדרים או יותר.
ב.	שטח הדירה
רוב יחידות הדיור בשיכון הן בנות 47 מ״ר (ברומו). ישנן, אמנם, כ- 300 דירות שנבנו כלי מדפסת ושטחן הוא רע 43 מ״ר, אולם חלק מדייריהן הוסיפו במרוצת הזמן מרפסת לדירה. שמחן של 30 יחידות הדיור בנוה שלושה חדרים הוא 65 מ״ר.
(בחישוב שסח הדירה הבאנו בחשבון את החדריס והמרפסות שאנשים הוסיפו; הוספנו כ- 12 י־ 14 מ"ר לכל חדר ו- 4 מ״ר למרפסת).
יחידת הדיור השכיחה בשיכון היא בח 47 מ״ר. למיספר גדול יותר של נכנסים וקבועים, יש, יחסית, דירות גדולות יותר מאשר לעוזבים, וזאת משום שמיספר גדול יותר מהם הוסיפו יותר חדרים ומרפסות.
אהת השאלות שעניינה אותנו לגבי העוזבים היתה, אם ובכמה השיבו את תנאי הדיוד שלהם מבחינת שמת הדירה? לעומת המדד המדויק, המצוי בידינו לגבי שמה הדירה הקודמת בשיכון, הדי לגבי שטח הדירה הנוכחית יש לנו דק אומדן, שנקבע על פי הערכתם של המראיינים והמרואיינים גם יחד. למרוח אי-הדיוק שבהערכה זו, ולמרוח העובדה שאין לנו נתונים על שטח כל הדירות החדשות - השווינו את שטח הדירה הנוכחית ושטח הדירה הקודמת.
בעוד שבשיכון גרו רק 1% מהעוזבים בדירה העולה על 48 מ״ר, גרים כיום לפחות 74% מהם בדירות העולות על גודל זה (יש לזכור שחסרים נתונים על שסח הדירה הנוכחית של 16% מהעוזבים). נראה כי אף בקרב העוזבים, שלא עברו לדירות בנוח מיספד חדרים רב יותר -יש כאלה שהיטיבו אח תנאי הדיור מבחינת השטח. לפי הנתונים שבידינו 44% מהעוזבים גרים בדירות גדולות יחסית - בנות 75 מ״ר, או אף יותר מזה. מן המימצאים הנ״ל ברור. כי הסבת תנאי הדיור מבחינת השטח היא ניכרת, ואף בולסח יותר מהטבת קנאי הדיור מבחינת מיספר חדרי המגורים.
לגבי הנכנסים לא יכולנו להשוות אח שטח הדירה הנוכחית ושסח הדירה הקודמת, כי מחצית הנשאלים לא ידעו מה גודל דירתם הקודמת. אף התשובוח שניתנו, קשה לסמוך עליהן, בהיותן גיסמכות על הזיכרון בלבד.
ג.	הצפיפות
הצפיפות הממוצעת בשיכון, כלומר מיספר הנפשות בממוצע לחדר, אינה גבוהה יחסית,ואצל כל הקבוצות שנבדקו היא אינה מגיעה לממוצע הארצי (2.25 נפש לחדד). להלן הנתונים המפורטים!
אין כמעט הבדל בין הצפיפות של עוזבי השיכון בדירתם הקודמת ובין זו של הנכנסים לשיכון בדירחס הנוסזיח. הצפיפות של הקבועים היא גבוהה קצת יותר בשל ריבוי המשפחות בנוח 8- 9 נפשות בקבוצה זו.
הואיל וצפיפות הדיור בשיכון היתה נמוכה למדי, לא חל מבחינה זו אצל העוזבים שיפור ניכר בתנאי הדיור. לעומת זאת, צפיפות הדיור אצל הנכנסים לשיכון נמוכה בהרבה מזו שבדידתם הקודמת.
מה ניתן ללמוד מן הטבלה הנ"ל? בעוד שצפיפות העוזבים הופחתה דק ב- 0.18 נפשות להדר, הופחתה צפיפות הנכנסים לשיכון כמעם בחני. מבהינה זו היטיבו הנכנסים את תנאי הדיור שלהם במידה רבה יותר מאשר העוזבים. (אתת הסיבות להבדל הגדול הקיים אבל הנכנסים בין הצפיפות הקודמת והנוכתית היא בכך, שגודל המשפתה בדידה הקודמת עלה בהרבה על זה שבדירה הנוכחית).
כיוון שהעוזבים היטיבו את תנאי הדיור שלהם מבחינת השטח יותר מאשר מבחינת מיספד חדרי המגורים - חישבנו גם את הצפיפות לפי השטח.
בעוד שאצל עוזבי השיכון השיפור בצפיפות מבחינת מיספר הנפשות לחדר הוא קטן, הרי שיפור הצפיפות בהתאם למיספר המטרים המרובעים לנפש הוא ניכר. כך, למשל, בעוד שבשיפו,ןהיו לעוזבים בממוצע 14.4 מ"ר ברוטו לנפש, הרי כיוס יש להם בממוצע 23.4 מ״ר לנפש - דהיינו שיפור של 64% בשמח לנפש.
ד.	השרותים בדירה
הדירות בשיכון תוכננו כך שבית השימוש והמקלחת נמצאים בחדר אחד, וכן אין אמבטיה בדירות. במרבית הדירות נשאר מצב זה גם כיום, כלומר: המצב השכיח ביחס לשרותים הוא מקלחת בלבד, משותפת עם בית-שימוש. לעומת זאת, בדירות של רוב העוזבים יש אמבטיה, וכן שרותי רחצה נפרדים מבית השימוש. מכאן שהתנאים הסינסרים כיום נוחים יותר, אם כי גס בשיכון היו לעוזבים תנאים סניטריים אלמנטריים.
ההטבה בשרותים בולמת יותר אצל הנכנסים לשיכון - 24% היו מקודם חסרי שרותי רחצה בדירה (מחציתם גרו ביפו, והשאר במעברות ובמקומות שונים בבח-ים) כיום, כמובן, יש לכולם מקלחת ובית-שימוש. אמנם יש גם מטבח בדירות בשיכון, אך הוא אינו מופרד מההול על ידי מחיצה, כך שהוא יותר בחינת פינת בישול מאשר מטבח של ממש.
ה.	המרפסות בדירה
ברוב הדירות בשיכון יש מדפסת אתת בלבד (אין מרפסת מטבת). אמנם,300 דירות נבנו ללא כל מדפסת, אך חלק מדייריהן הוסיף בעצמו את המרפסת בדירה. כן נמצא מיספר מועם של אנשים, שהוסיפו מרפסת שניה לדירה, או מרפסת מטבח. רק לכ-10% מבין המרואיינים מכל הקבוצות לא היתה כל מרפסת בדירתם בשיכון, לעומת זאת, אבל 46% מהעוזבים יש בדירתם הנוכחית שתי מרפסות (מרפסת ומדפסת מטבח), ול- 38% יש אפילו שלוש (שתי מרפסות ומרפסת מגובת), כלומר אבל העוזבים נוספה לדידה לפחות מרפסת-מטבח - אס לא יותר מזה.
גם הנכנסים לשיכון שיפרו את תנאי הדיור מבחינת מיספר המרפסות - בעוד של- 53% מהם לא הייתה כל מרפסת בדירתם הקודמת, רק ל- 9% בלבד אין עתה כל מרפסת בדירתם הנוכחית בשיכון.
ו. הקומה
כזכור, כל הבניינים בשיכון הם בני שתי קומות. כמחצית הנכנסים והקבועים גרים כיום בקומה א', כשם שגם כמחצית העוזבים גרו בעבר בשיכון בקומה זו.
כל העוזבים עברו לבתים בני שתי קומות לפחות, ורובם גרים בבתים בני 4-3 קומות.
אף אחד מהם אינו גר כיום בבית בן קומה אחת. מבחינת קומת הסגורים גרים כיום:
למעלה ממחצית הנכנסים גדו בעבד בבית בן קומה אחת. גם מאלה שגרו בבית קומות, רובם גרו בקומה א' ו-ב* ורק מיעוטם - בקומה ג',
ז.	הבעלות על הדירה
רק 69 מכל יחידות הדיור בשיכון "עמידר" בבת-ים הנן דירות בשכירות, כל היתר הן דירות בבעלות. מבחינת הבעלות על הדירות הסבב הוא כדלקמן:
נראה כי בשיכון שכולו ברכישה, בעלות על הדירה אינה מהווה כשלעצמה גורם מספיק כדי לקשור את המשתכן לשיכון ולמנוע אותו לעזוב את דירתו. הראייה: למרות העובדה ש- 99%
מהעוזבים היו בעלי הדירה, הם לא נרתעו מלעזוב את השיכון. מבחינת הבעלות על הדירה
הנוכחית, המצב בין העוזבים הוא כדלקמן:
86% מהעוזבים גרים בדידות בבעלות;
11%	מהעוזבים גרים בדידות בשכירות;
3%	מהעוזבים עברו לגור אל בניהם.
אם כי רוב העוזבים, שגרו בשיכון בדירות בבעלות, ממשיכים להיות גם כיום בעלי הדירה - 10% מהם גרים עכשיו בדידות בשכירות.
בקרב אלה הגרים כיום בשכירות תשעה נמצא בבת-ים; כלומר: חלקם של אלה הגרים בשכירות מאשר בקרב אלה שנשארו לגור בה. אף על פי כן בעלת משקל רב יותר מאשר אבל יתר העוזבים.
ם בתל-אביב, אחד - ברמת-גן ורק אחד גר רב יותר בקרב העוזבים שיצאו את בת-ים המרחק למקום העבודה אינו מהווה אצלם סיבה
רק 20% מהנכנסים לשיכון היו בעלי הדירה הקודמת (מבחינת הבעלות על הדירה שיפרו הנכנסים את תנאי הדיור שלהם לאיז-ערור). 50% גרו בדידות בשכירות (רובם בדירות השייכות לאפוטרופוס) ואילו השאר גרו במעברה, אצל הוריהם וקרוביהם או כדיירי-משנה.
ח.	השיפורים שהוכנסו לדירה והרצון לשיפורים בעתיד
רבים מדיירי השיכון הכניסו שיפורים ושינויים בדירתם, מיעוטם שיפורים גדולים, ורובם שיפורים קמנים יוחד.
מן המבלה הנ״ל מסתבר, כי איש מהעוזבים לא הוסיף תדרים בדירתו הקודמת. לעומתם הוסיפו 10% מהנכנסים ו- 13% מהקבועים חדרים בדירתם הנוכחית במיכון. אחוז דומה באותן הקבוצות הוסיפו בם מרפסות.
אלו שהוסיפו מחיצות, רובם עשו זאת בין ההול והמטבח.
האחוז תגדול ביותר של אלה, שהכניסו שינויים בדולים בדירה (לרבות מרפסת או שדותים ומסבח), הוא בין הקבועים. ואכן, הם נמצאים בשיכון זמן ממושך יותר משתי הקבוצות האחרות. דוב העוזבים הכניסו שינויים קמנים בדירה,כגון: דלתות, חלונות, ארונות-מסבח, ארונות-קיר וכדו', נראה כי הנכנסים לדירות שנעזבו מצאו בהן, בחלקם, את השינויים הקמנים הללו -ולכן דק חלק קמן מהם הוסיף שיפודים כל שהם בדירה. עובדה זו מסבירה, כנראה, את האחוז הגבוה של נכנסים שלא הוסיפו כל שינוי בדירתם.
רק 6% מהעוזבים אמדו,שלו היתה להם אפשרות להכניס שיפודים נוספים בדירתם בשיכון, לא היו עוזבים אותה. היתר מענו, כי אפשדוח להכניס שיפודים לא הימה משנה את דעתם בנוגע לעזיבת הדירה משום שהדבר לא היה בדאי, או משום שבין כה וכה חשבו לעזוב. רוב העוזבים לא הכניסו כל שינויים בדירתם הנוכחית, וגם אלה שעשו זאת, הכניסו שיפורים קטנים בלבד.
באשר לרצון להכניס שיפוד בדירה התברר, כי כמעט מחצית מן הגרים בשיכון כיום (נכנסים וקבועים), רוצים להכניס שיפורים גדולים בדירתם, מהם רובם דוצים להוסיף חדד, והיחד מעוניינים במדפסת או מטבח ושרותים. לעומת זאת, רק 17% מבין העוזבים מעוניינים בשיפור רציני בדירתם; רובם אינם מעוניינים להוסיף דבד, וחלק קטן מעוניין בשיפודים , קלים בלבד.
ט. הציוד בדירה
ניסינו להעריך את הציוד שיש לאוכלוסיה הנחקרת בדידה. להלן המימצאים:
מהי התמונה המתקבלת מהנתונים הנ"ל; אצל אחוז מהעוזבים ואצל מחצית מהנכנסים והקבועים הדירה פבויידת לפחות בגז, במקרר חשמלי, בדוד חימום וברדיו. רק ברשות אחוז קסן מהם יש פחוס משלושה דברים מתוך אביזרי הגיוד, שמנינו לעיל בדירה. אס אביזרים אלה פורים על רמת חיים, נוכל לומד, כי היא גבוהה למדי.
אצל אלה שהחליפו את דירתם, דהיינו: העוזבים והנכנסים, התעניינו גם אם רכשו את ציודם, כאשר עברו דירה או שהוא היה בידם גם בדירתם הקודפת. התבדר, כי 59% מהעוזבים ו- 72% מהנכנסים רכשו לפחות אביזר אחד מהציוד, שפנינו לעיל, אחרי שהחליפו דידה.
פרק 6.
שביעות רצון מהדירה
א.	שביעות הרצון מהדירה בכללותה
לאחר שעמדנו על תנאי הדיור, רצינו לבחון באיזו מידה מרוצים האנשים מדידתם.
התרכזנו בעיקר בשאלת שביעות הרצון מהדירה בשיכון. וזו התפוגה שנתקבלה:
מן המבלה הנ״ל מסתבר, כי מידת שביעות הרצון מהדירה בשיכון שונה בקבוצות השונות:
25% מהעוזבים היו מרוצים מדירתם הקודמת בשיכון;
52% מהנכנסים מרוצים מדירתם הנוכחית בשיכון;
43% מהקבועים מרוצים מדירתם הנוכחית בשיכון.
אף על פי שכמחצית מהנכנסים והקבועים אינם מרוצים מדירתם הנוכחית, יש הבדל ניכר בין מידת שביעות הרצון שלהם לבין זו של העוזביס מדירתם הקודמת בשיכון. יש להביא כחשבון, כי העוזבים הצהירו על שביעות רצונם מהדירה הקודמת, כפי שהיא נשתמרה בזכרונם כעבור מיספר
שנים.
אף על פי שתנאי הדיור של העוזבים לא היו שונים בהרבה מתנאי הדיור של שתי הקבוצות האחרות המתגוררות כיום בשיכון, אחוז העוזבים, שהיו מרוצים מדירתם, קסן בהרבה מזה אצל הנכנסים והקבועים; מכאן שמידת שביעות הרצון אינה נקבעת רק על-ידי התנאים האוביקטיביים (כגון תנאי דיור וכדו'),אלא שהיא תלויה גם בשיקולים סוביקטיביים שונים. שביעות רצון מתנאי דיור קודמים היא יחסית, כמובן, לתנאי הדיור הנוכחיים - ולבן אין פלא שהעוזבים היו פחות מרוצים מדידתם הקודמת מהנכנסים והקבועים. לעומת 25% מהעוזבים שהביעו אח שביעות רצונם מהדירה הקודמת, 80% הביעו את שביעות רצונם מהדירה הנוכחית; כלומר! שביעות הרצון מהדירה, כיום, גדולה לאין—ערוך משביעות הרצון מדירתם בשיכון; ואמנם הוכח מקודם, שרוב העוזבים היטיבו את תנאי הדיור שלהם. אשר לנכנסים לשיכון, מתמיהה העובדה כי כמעט מחציתם אינם מרוצים מתנאי הדיור הנוכחיים, אם נביא בחשבון את השיפוד שחל בתנאי מגוריהם. אמנם,הנכנסים מרוצים כיום יותר מהדירה בשיכון, מאשר מדידתם בעבד -אולם שביעות רצונם לא גדלה באומה מידה כמו זו של העוזבים. העובדה, שהעוזבים מרוצים מדירתם הנוכחית יותר מהנכנסים והקבועים מדירתם בשיכון, אינה מעונה הסבר. היא מובנת לאור תנאי הדיור הטובים יותר של העוזבים.
ב.	שביעות הרצון מפרמי הדירה
נוסף על שאלת שביעות הרצון מהדירה בכללותה (בשיכון), התעניינו גם בשאלה מאלו פריטים בדירה מרוצים האנשים ומאלו אינם מרוצים? להלן סיכום התשובות:
הטבלה הנ״ל מלמדת, כי ההבדל בין העוזבים-םחד,והנכנסים והקבועים—סאידך, פנחינח שביעות הרצון מהדירה בשיכון בכלל, נותן את אותותיו גם בשביעות הרצון מפריטיה השונים של הדירה— כפי שניתן היה לשער מידת שביעות הרצון של עוזבי השיכון קטנה מזו של תושביו כמעט לגבי כל פריטי הדירה. דק מידת שביעות הרצון מהקומה ומהאיוורוד אינה נופלת מזר של דיירי השיכון. כמו כן רק חלק קטן מהעוזבים היה מרוצה מחלק ניכר מן הפריטים האחרים בדירה בשיכון. לעומת זאת,70% מהעוזבים מרוצים כיום מכל פריטי הדירה הנוכחית, ויש פריטים מהם מרוצה אחוז גבוה יותר מתוכם.
בקרב הנכנסים לשיכון והקבועים בו אין הבדלים גדולים מבחינת שביעות הרצון מפריטי הדירה. למדות ששביעות רצונם גבוהה מזו של העוזבים - יש פריטים שחלק ניכר מדיירי השיכון אינו מרוצה מהם, המדובר בעיקר בשרותי המטבח ובסידורי הכביסה. ציינו כבר לעיל, כי בשיכון השרותים הם משותפים והמטבח הינו חלק מההול.
למרות ההבדל במידת שביעות הרצון בין העוזבים לבין הנכנסים והקבועים, הרי הדירוג הפנימי של שביעות הרצון מהפריטים - כלומד הפריטים מהם מרוצים יותר ומהם מרוצים פחות -זהה כמעט בכל הקבוצות.
ניסינו לעמוד גם על מידת הקשר בין שביעות הרצון מהדירה בכללותה לבין שביעות הרצון מפדיטיה - כלומד, לפי אלו פריטים אפשר לקבוע אם אדם מרוצה באופן כללי מהדירה אז שאינו מרוצה ממנה. מבחינה זו אצל עוזבי השיכון הפריטים הקובעים היו (לפי סדר החשיבות): שסח הדירה, מיספד החדרים, תוכנית הדירה והמטבח. ואילו אצל הנכנסים והקבועים היו: תוכנית הדירה, שטחה, השרותים, סידורי הכביסה והמטבח.
הפריטים שמידת שביעות הרצון מהם שווה כמעט אצל כל שלוש הקבוצות הם הקומה והאיוורור. ראוי לציין, כי בדירה הנוכחית של העוזבים הפרים הקובע ביותר, מבחינת שביעות הרצון הכללית מהדירה, הוא מיספר החדרים.
ג.	גורפים המשפיעים על שביעות הרצון מהדירה ניסינו לבדוק אלו גורמים משפיעים על שביעות הרצון מהדירה.
1.	תכונות דמוגרפיות ושביעות דצון מהדירה
בשלוש הקבוצות הנחקרות לא מצאנו כל קשר בין גיל והשכלה ובין שביעות רצון מהדירה בשיכון. לעומת זאת,גילינו בכמה מהקבוצות קשר בין ארץ מוצא ושביעות רצון מהדירה.
לגבי העוזבים לא נמצא בל קשר בין מוצא ושביעות רצון מהדירה הקודמת בשיכון. לגבי הנכנסים מצאנו, כי יוצאי אירופה מרוצים יותר מהדירה בשיכון מיוצאי אסיה-אפדיקה (ראה להלן: גודל המשפחה - שביעות רצון מהדירה). מיוצאי אירופה מרוצים 71%, לעומת 43% מיוצאי
אםיה-אפריקה. לעומת זאת, אצל הקבועים גילינו קשר הפוך: יוצאי אירופה מרוצים פחות מהדירה בשיכון מאשר יוצאי אסיה-אפריקה - רק 32% פיוצאי אירופה פרוצים פהדירה לעופת 56% פיוצאי אסיה-אפריקה. עובדה זו פעניינת בפיוחד בהתחשב בכך, שבין הקבועים דווקא משפחות יוצאות אירופה הן הפשפתות הקטנות, הגדות בצפיפות נפוכה יותר בהשוואה ליוצאי אסיה-אפריקה.
נוסף על כן נמצאה תלות בין גודל המשפחה ושביעות הרצון מהדירה,
מסתבר, איפוא, כי אמנם קיים הבדל באחוז האנשים השבעים רצון מדידתם בין הקבוצות השונות (כפי שהראינו לעיל), אולם בתוך כל קבוצה הולכת מידת שביעות הרצון ויורדת,ככל שגדל מיספר הנפשות במשפחה. אף כי אצל הקבועים משפחות בנות חמש נפשות ומעלה מרוצות יותר מאשר אלו ו בנות שלוש וארבע נפשות. עובדה זו מוסברת על-ידי כך, שהמשפחות הגדולות בין יוצאי ארצות אסיה-אפדיקה הן ברובן בנות חמש נפשות ויותר, בעוד שהמשפחות הגדולות פבין יוצאי אירופה הן ברובן בנות שלוש - ארבע נפשות. כפי שאפרנו לעיל, בקבוצה זו פרוצות פשפחות יוצאות אסיה-אפדיקה פרידתן יותר פמשפחות יוצאות אירופה.
פצאנו כי קייפת תלות בין גודל הפשפחה ושביעות הרצון פהדירה. הואיל והפשפחות הגדולות פתגוררות בצפיפות גדולה יותר פזו של הפשפחות הקטנות, ניתן להניח שקייפת תלות בין הצפיפות ושביעות הרצון מהדירה. ואכן, התבדר כי לפדות ההבדלים בפידת שביעות הרצון פהדירה בשיכון בין העוזבים לבין הנכנסים, היו הנחקרים הגרים בצפיפות קטנה - בקבוצות אלו - מרוצים יותר מאלה הגרים בצפיפות גדולה.
אצל הקבועים נפצאת לכאורה תופעה הפוכה: דווקא אלה הגרים בצפיפות גדולה פרוצים יותר פאלה הגרים בצפיפות קטנה. תופעה זו הוסברה כשעפדנו על הקשר בין גודל הפשפחה ושביעות הרצון מהדירה. אם נבודד את גורם המוצא, נראה בי בתוך כל קבוצה פאותו מוצא,
אצל העוזבים מצאנו תלות בין שביעות הרצון מדידתם הנוכחית לבין: הצפיפות, מיספר החדרים ושמח הדירה. כן מצאנו תלות בין פיספר החדרים ושביעות הרצון מהחדרים לבין השטח ושביעות הרצון מהשטח.
ביחם לשביעות הרצון מהקומה מצאנו, כי דווקא בין דיירי קופות ג, - ד' מרובים יותר אלה, שאינם פרוצים מקומת המגורים, מאשר בין דיירי קומות א' - ב',
3.	פשו המגורים ושביעות רצו ז מהדירה
אצל קבוצת הנכנסים לשיכון מצאנו תלות בין משך המגורים ושביעות הרצון מהדירה. נראה כי שביעות הרצון פהדירה הולכת ופוחתת עם הזמן:
65% מאלה הגרים פחות משנתיים מרוצים מדידתם בשיכון;
36% מאלה הגרים שנתיים או יותר מרוצים מדירתם בשיכון.
לעומת זאת, אצל עודבי השיכון לא גילינו תלות בין שביעות רצון מהדירה הנוכחית לבין משך המגורים בה,
ד. רצון להשאר בדירה הנוכחית
נוסף לשביעות הרצון מהדירה, ניסינו לבדוק באיזו מידה מושרשים האנשים בדירתם,ואינם מעוניינים לעזוב אותה. לא התעניינו אם עומדים האנשים לעזוב את דירתם באופן מפשי, אלא באיזו פידה שואפים הם להחליף אי-פעם את דירתם. לפי כך ניסחנו את השאלה כדלקמן: אילו היה באפשרותר. האם היית עוזב את דירתך הגוכהית ? להלן התשובות שקיבלנו:
מהתשובות הנ״ל מסתבר, כי חלק ניכר פהאוכלוסיה בכל שלוש הקבוצות היה עוזב את הדירה לו היה הדבר באפשרותו. האחוז של אלה, שאינם מעוניינים להחליף את דירתם, קסן בהרבה מאחוז המרוצים מהדירה. הסיבה העיקרית לרצון העזיבה נעוצה בדירה עגמה; נראה שקיימת אצל האנשים שאיפה מתמדת לשפד את תנאי הדיור, בם אם הם נראים כמשביעי רצון.
פרק 7. שכונת המגורים
א.	שביעות רצון מהשכונה
ניסינו לעמוד על יחם האנשים לשכונה הנחקרת, כלומר לשיכון "עמידד" בבת-ים. להלן התמונה שנתקבלה:
38% מהעוזבים היו מרוצים משכונתם הקודמת - שיכון "עמידר";
66% מהנכנסים מרוצים משכונתם הנוכחית - שיכון"עמידר";
60% מהקבועים מרוצים משכונתם הנוכחית - שיכון"עמידד?.
ניתן, איפוא, לומד, כי חלק בדול מהנכנסים והקבועים מרוצה משכונת המגורים. לעומתם אחוז המרוצים בין העוזבים משכונתם הקודמת הוא קמן בהרבה. בם תוצאה זו ניתן היה לשער מראש. נראה כי בם כאן - כמו ביחם לדידה - שביעות הרצון אינה נקבעת רק על ידי גורמים אוביקטיביים, אלא בם על ידי שיקולים סובייקטיביים שונים.
מן הראוי לציין, כי בכל שלוש הקבוצות רבים יותר האנשים המרוצים משכונת הסבורים, מאשר אלה המרוצים מדידתם. רק אצל הקבועים מצאנו תלות בין שביעות רצון מהשכונה לבין שביעות רצון מהדירה, ואילו אצל האחרים לא נמצאה תלות כזו־
מידת שביעות הרצון של העוזבים משכונתם הנוכחית בדולה הרבה יותר משביעות רצונם משכונתם הקודמת: 85% מהם מרוצים משכונתם הנוכחיח, לעומת 38% שהיו מרוצים משכונתם הקודמת.
בם הנכנסים מרוצים יותר משכונתם הנוכחית משהיו מרוצים מהקודמת, אם כי ההבדל במידת שביעות הרצון משתי השכונות אינו כה בדול כמו אצל העוזבים.
ב.	מעלותיה וחסרונותיה של שכונת הסגורים
התעניינו לא רק בשאלה: האם האנשים מרוצים מהשיכון? אלא גם ממה הם מרוצים בו? -וממה אינם מרוצים? להלן התשובות:
המבלות הנ״ל מצביעות על בך, בי במידה שאנשים מעיינים חסרונות או מעלות בשכונה, הרי הגורם החשוב ביותר, הן להתיחסות חיובית והן להתיתסות שלילית לשכונה, הוא -האוכלוסיה, אם כי רבים יותר מציינים זאת כיתרון מאשר המציינים זאת כחיסרון.
כגורמים נוספים, מלבד אוכלוסיה, לשביעות רצון מהשכונה - צויינו מקומה וצורתה החיצונית של השכונה, אולם אחוז המצביעים על האוכלוסיה כגורם לשביעות רצון, הוא ניכר הרבה יותר מאחוז המצביעים על שני הגורמים האחרים.
מיספרם של הרואים מעלות בשכונה בקרב העוזבים הוא קטן יותר מאשר בין הנכנסים והקבועים. במובן, כל אלה שאינם מובאים מעלות בשכונה, הם גם אלה שאינם מרובים ממנה. וכל אלה שאינם פובאים חסרונות בשכונתם, הם גם המרובים ממנה. חלקם של הרואים חסרונות בשכונה הוא גדול יותר בין העוזבים מאשר בין הנכנסים והקבועים. החסרונות שבויינו הם: אוכלוסיה, דעש, בורת המקום ומיקומה של השכונה. לשון אחרת: חסרונות השכונה - כמו מעלותיה - סובבים אותם הנושאים.
רוב העוזבים מובאים מעלות בשכונתם החדשה. גם כאן מהווה האוכלוסיה את מעלתה החשובה ביותר של השכונה. ולהשלמת התמונה: דוב העוזבים אינם מובאים חסרונות בשכונה החדשה.
ג.	קירבה לשרותים
שיכון "עמידר" נמבא כיום ממש בטבורה של העיד בת-ים והוא מהווה חלק אינטגרלי ממנה. לא הסתפקנו כקביעת העובדה הנ״ל, ניסינו גם לבדוק האם נוח לאנשים להגיע לשרותים השונים.
מסתבר, כי לגבי שני סוגים של שרותים יום—יומיים: שרותי מזון ושרותי חינוך, מסכימים רוב הנחקרים, כי יש אליהם גישה נוחה . לשרותי בריאות (קו״ח, טיפת חלב, בית מרקחת) שגם להם מרבים האנשים להזקק - טוענים כמחבית הנחקרים, כי נוח להגיע דק לחלק מהם. לשדותים המסחריים (בנק, טלפון, דואר) פחות נוח להגיע, אולם אלו אינם שדותים נדרשים כמו שרותי ז המזון,למשל. אמדנו לעיל, כי רק מועטים התאוננו על מיקומו של השיכון. ואכן, נראה כי רוב הנחקרים הגיעו, לפחות לשרותים החיוניים, בדרך כלל ללא כל קושי. לא מבאנו כל קשר בין שביעות רבון מהשכונה ובין נוחות הגישה לשרותים הנ״ל.
ביחס לשדותים החינוכיים מן הראוי לביין, כי כמעט בל אלה, שילדיהם מבקרים או ביקרו בבית הספר בשיכון, מרובים ממנו.
באשד לעוזבים, לרובם נוח להגיע לכל השרותים בשכונתם הנוכחית.
ד.	המרחק לעבודה
מלבד הקירבה לשרותים השונים, התעניינו גם בשאלת המרחק למקום העבודה; כלומר: כמה זמן גוזלה מתושבי השיכון הנסיעה למקום העבודה? בכמה כלי רכב הם נוסעים? מהן הובאות הנסיעה לעבודה? ומהי מידת שביעות רבונם סהתחבורה בשיכון?
מהטבלה הנ"ל מסתבר, כי משך הנסיעה למקום העבודה אינו מהווה בעיה לגבי דוב האנשים. בכל הקבוצות פועמים האנשים הסבלים למעלה משעה לצודך נסיעה למקום העבודה. אצל הנכנסים והקבועים משך הזמן השכיח הנדרש להגיע למקום העבודה הוא פחות מחצי שעה, אם כי העוזבים פוענים שאצלם משך ופן הנסיעה הוא קצת יותר מזה; חלק ניכר מהעוזבים נמצא בנסיעה מחצי שעה עד שעה אחת; גם אצלם לא היווה, כנראה, המרחק לעבודה בעיה פיוחדת. ואכן, דק 12 איש פביניהם ציינו את הפדחק לפקום העבודה כאחת הסיבות לעזיבת הדירה. 27% מהעוזבים סענו, בי כיום הנסיעה גוזלת." מהם חצי שעה פחות מאשר קודם לכן; לגבי השאר אין הבדל בזמן הנדרש להגיע למקום העבודה (בקשר לכך יש לציין, כי רוב העוזבים השתכנו בבת-ים עצפה).
דוב הנחקרים פגיעים (או הגיעו) לעבודתם פן השיכון בכלידכב צבורי אחד. שביעות הרצון פהתחבודה בשיכון גדולה - דבר התואם את הפצב האובייקסיבי בנדון.
אשר להוצאות עבור הנסיעה לעבודה,התברר שההוצאה השבועית הממוצעת של המשפחה לתחבורה בכל הקבוצות היא 2 - 2.5 ל״י. הוצאות העוזבים לתחבורה בעבר לא היו שונות מהוצאותיהן של שתי הקבוצות האחרות.
רק אחוז קפן פהנשאלים פוציא כיום סכום גדול לתחבורה - לפעלה ם-5 ל״י לשבוע. לעומת זאת יש חלק ניכר לפדי, שאין לו כל הוצאות תחבורה.
לגבי הנסיעות לעבודה אפשר לופר בסיכום: הוצאות התחבורה של העוזבים, וכן הזמן שגזלה מהם הנסיעה לעבודה, לא עלו על אלה של הנכנסים והקבועים. נוסף לכך ההוצאות ומשך
הנסיעה כיום אינם שונים בהרבה מכפי שהיו בזמן שהעוזבים התגוררו סיכון. גם כיום עובדים למעלה ממחצית העוזבים, המתגוררים בבת-ים, מחוץ לעיר זו. כפי שציינו קודם, רק מועטים הזכירו את ריחוקו של השיכון ממקום העבודה כסיבה לעזיבה.
ה.	שביעות רצון מצורתו החיצונית של השיכון
בניגוד למיקומו הנוח של שיכון "עמידר" בבת-ים וסדרי התחבורה הסובים שבו, צורתו החיצונית היא עלובה לפדי. השיכון נראה מוזנח ומלוכלך: הגינות אינן מטופלות, הבתים מתקלפים. רשת הכבישים בשיכון ענפה למדי, אולם הם סלולים בדרך כלל לפני הבתים, ואילו בצידי הבתים ומאחוריהם מצויים משפתי חול. לנוכח צורה זו של השיכון, מפליא הדבר כי רק אחוז לא גדול מהנשאלים ציין את העובדה הנ״ל כחיסרון של שכונת המגורים.
האנשים נשאלו ישירות לדעתם על הצורה החיצונית של השיכון, ונראה כי התרשמותם תואמת את המצב האובייקטיבי השורר בו. למעלה ממחציתם טוענים, כי השכונה (דהיינו -שיכון "עמידר") אינה יפה, ורק כשליש סוברים שהינה נקיה. תושבי השיכון הנוכחיים רגישים לצורתו החיצונית של השיכון לא פחות פהעוזבים. את האשפה למצב זה של העניינים תולים האנשים בעיריה ובשכנים כאחד. פאידך, רוב העוזבים סבורים, כי שכונת פגוריהם הנוכחית נקיה ויפה.
כרק 8.	יחסים עס שכנים. קשרים עם קרובים וחברים
נוסף לבדיקת שביעות הרצון מתנאי הדיור, מהדירה ומהשכונה, ניסינו לעמוד גם על טיב הקשרים החברתיים בין האנשים בשיכון הנחקר; במילים אחדות ניסינו לבדוק מתת יחסי השכנות בשיכון, ואם יש לאנשים קרובים וידידים בשכונה. כן בדקנו באורח כללי את מערכת היחסים החברתיים בשיכון.
התרכזנו בטיב הקשרים החבתריים של העוזבים על מנת לענות על שתי שאלות: א. האם קשריהם החברתיים של עוזבי השיכון היו שונים מאלה של דיירי השיכון? ב. האם קשריהם החברתיים של העוזבים, המתגוררים כיום מחוץ לשיכון, שונים מכפי שהיו בשיכון?
א.	יחסי שכנות
קיימות הגדרות אקולוגיות שונות למושג "שבנים". אנחנו לא הגבלנו את הנחקרים לשכנים מסויימים, אלא נתנו למרואיינים לפרש מושג זה לפי הבנתם. לפיכך שכן, במובן שאנו משתמשים בו כאן, הוא אותו אדם שהסרואיין רואה אותו כשכן.
הטבלה הנ״ל פוכיחה, כי רוב הנשאלים פרוצים משכניהם בשיכון; דבר זה אפור הן לגבי עוזבי השיכון והן לגבי אלה הגרים בו כיום. לגבי העוזבים ניתן לופר כי: (א) אף על פי שהם היו מרוצים משכניהם בשיכון פחות פאלה שגרים בו כיום ו- (ב) לפרות שביניהם אחוז המרוצים משכניהם ביום (מחוץ לשיכון) גבוה מאחוז הפרוצים משכניהם הקודמים בשיכון (כיום 90% מהעוזבים מרוצים מכל השכנים), בכל זאת רוב העוזבים היו מרוצים משכניהם בשיכון. בהקשר זה מן הראוי לציין, כי רק 7% מהעוזבים הזכירו אי-שביעות רצון מהשכנים כסיבה לעזיבת השיכון.
תמונה מעניינת מצטיירת בתחום יחסי השכנות בשיכון: רוב הנחקרים מרוצים אמנם משכניהם אך עם זאת לרובם אין קשרים של ממש עם השכנים; כלומר! השכנים אינם ממלאים תפקיד חשוב בחיי השיכון, הן לחיוב והן לשלילה, והיחסים בין דייריו מצטמצמים לעניינים טכניים בלבד, כגון: השארת ממתח אצל שכנים, השאלת מצרכים וכדו'. מועטים בלבד מקיימים יחסי חברות של ממש עם שכניהם, ורק חלק זעום ביותר נמצא אתם ביחסים גרועים באמת. טיב יחסי השכנות של העוזבים לא היה שונה בהרבה מזה של אלה הפחגודדים בו ביום(ניתן אפילו לציין,כי מיספר
(67) האנשים ביניהם, שקיימו יחסי חברות קם השכנים, היה גדול במקצת מזה שבשתי הקבוצות האחרות). אופי זה של יחסי שכנות לא השתנה גם לגבי העוזבים, המתגוררים מחוץ לתחום השיכון - כלומר: רובם מקיימים יחסים טכניים - פורמליים, או שאין להם כל קשר עם השכנים.
מכל האמור לעיל על יחסי השכנות בשיכון, ניתן לומר בסיכום, כי בשיכון "עמידר" בבת-ים (הנמצא ממש בתוך עיר, ושבו צפיפות הבניינים אינה רבה), יחסי השכנים הם לדוב שטחיים למדי. אמנם,אין סיכסוכים בין השכנים, אך אין גם יחסי שכנות מהודקים. באשר לעזיבת השיכון ניחן לקבוע, כי בדרך כלל לא היוו השכנים גורס לעזיבתו.
למרות האדישות בלפי השכנים, הזכרנו כי בקביעת הסיבות לשביעות רצון מהשכונה או לאי-שביעות רצון ממנה, מהווה האוכלוסיה את מושא ההתיחסוח החשוב ביותר. נראה כי בתפיסתם של האנשים אין זהות בין "שכנים" ו״אוכלוסיה", וכי המושג האחרון הוא בעל משמעות רחבה יותר.
1.	שביעות רצון מחברי הילדים
בהמשך לבחינת יחסי השכנות, ניסינו לבדוק גם אם מרוצים האנשים מחברי ילדיהם בשיכון. בעניין זה קיבלנו נתונים חלקיים בלבד. חלק ניכר מהנשאלים לא השיבו על כך. לרובם ילדים. בין אלה שענו על השאלה - היו מרוצים מכל חברי ילדיהם בשיכון: 62% מהעוזבים, 81% מהנכנסים ו- 70% מהקבועים. מסתבר, כי שביעות הרצון בתחום זה נופלת במעט משביעות הרצון מן השכנים. הסיבה העיקרית, שציינו הבלתי-מדוצים מחברי הילדים, היא כי החברים "אינם מחונכים". לעומת זאת מן הראוי לציין, כי 79% מהעוזבים מרוצים כיום מכל חברי ילדיהם.
ב.	קרובים בשכונת הסגורים
המבלה הנ״ל מלמדת, כי רק ל- 30% מהקבועים יש כיום קרובים בשיכון ול- 28 מהעוזבים היו קרובים בשיכון; כלומר: מבחינה זו האנשים שעזבו את השיכון לא היו שונים מאלה שנשארו בו. נראה כי המצאותם או אי-הפצאותם של קרובים בשיכון אינה משנה לגבי החלפת העזיבה. דבר נוסף המחזק השערה זו היא העובדה, בי גם כיום רק ל- 41% מהעוזבים יש קרובים בשכונת;םגוךזהם הנוכחית, ובי ל- 70% מאלה שלא היו להם קרובים בשיכון, אין להם קרובים אף בשכונתם הנוכחית. מכאן שדוב האנשים לא חיפשו מקום מגורים חדש דווקא בקירבת משפחתם .
לעומת העוזבים והקבועים מצאנו, כי ל- 61% מהנכנסים יש קרובים בשיכון, כלומר פי שנים יותר מאשר לשתי הקבוצות האחרות. כנראה, עובדת המצאותם של קרובים בשיכון הייתה לגבי רבים פהם גורם פשיכה לכניסה לשיכון זה (16% פהנכנסים אף הזכירו קרובים כסיבה לבחירת הדידה החדשה). פן הראוי לציין, כי 13% פהנכנסים גרו בעבד אצל קרוביהם בשיכון זה.
פסקנה אחרת שהגענו אליה היא, כי אצל שלוש קבוצות הנחקרים אין תלות בין הפצאותם של קרובים בשיכון לבין שביעות רצון פהדירה ופשכונת הפגורים.
ג.	ידידים בשכונה
שאלה אחרת שהצגנו לעצפנו היתה, האם קושרים האנשים הפתגורדים בשיכון קשרים חברתיים של פפש באותו שיכון? הצבענו פקודם על כך, שיחסי השכנות בשיכון היו רופפים לפדי, ולכן שאלנו את עצפנו האם סקייפים האנשים יחסי חברות עם פי שאינם שכניהם הפידיים?
מן הטבלה הנ"ל אנו למדים, כי למרות יחסי השכנות הרופפים בשיכון - לפעלה ממחצית הנשאלים יש להם ידידים במקום. לעוזבי השיכון לא היו פחות ידידים פאשר לאלה שלא עזבוהו כלומר אי אפשר לומר שעזבו את השיכון דווקא אלה שלא היו להם חברים בו. לנכנסים לשיכון קצת פחות חברים פאשר לשתי הקבוצות האחרות, אך הבדל זה אינו משמעותי ואף אינו תוצאה מן העובדה שהם מתגוררים בו תקופה קצרה יותר מן האחדים.
העוזבים והקבועים, חלקם רכשו את ידידיהם בתוך השיכון וחלקם הכיר אותם ידידים עוד קודם לכן. לעופת זאת, רק כשליש פבין הנכנסים, שיש לו כיום ידידים בשיכון, רכש אותם בזפן מגוריו בו - השאר הכירו את ידידיהם בשיכון עוד לפני שעברו לגור בו.
ל- 37% מהעוזבים אין כיום ידידים בשכונת מגוריהם הנוכחית, כלומר האחוז של אלו, שאין להם ידידים מחוץ לשיכון, כפעם שווה לאחוז האנשים שלא היו להם ידידים בשיכון עצמו. עובדה נוספת ומעניינת? ל- 73% מהאנשים שלא היו להם ידידים בשיכון, אין ידידים אף כיום. נראה, איפוא. כי העובדה שלאנשים יש או אין ידידים בשכונת מגוריהם תלויה יותר באופיים מאשר בתכונות מקום המגורים.
להנחה זו מצאנו אישור נוסף גם אצל הנכנסים לשיכון? ל- 74% פאלו שלא היו להם ידידים בשכונת מגוריהם הקודמת, אין ידידים בשיכון.
ד.	החלפת דירה בין קרובים וידידים
ניסינו לבדוק אם קיים קשר כלשהו בין עזיבת דירה אצל הנשאל ובין החלפת דירה אצל ידידיו וקרוביו. לכן שאלנו? האם מצויים בין קרוביך וידידיך כאלה שהחליפו את דירתם בממיר 5-4 השנים האחרונות? כמובן שלא ביקשנו לגלות מה קדם למה - עזיבת הנחקר עצמו את דירתו או עזיבת קרוביו וידידיו. ניסינו רק לוודא האם קיים קשר כלשהו בין העזיבות. וזאת אשר מצאנו?
מסתבר, כי למעלה ממחצית הנשאלים יש להם קרובים או ידידים, שהחליפו דירה בשנים האחרונות. דבר זה אינו מפתיע לאוד המציאות בארץ, שבה מיספר רב של אנשים מחליפים את דירותיהם. אף על פי שבין העוזבים גדול יותר מיספדם של אלה, שיש להם חברים או קרובים שהחליפו דירה, מאשר בין הנכנסים והקבועים - ההבדל בין הקבוצות אינו ניכר, כלומר-לא מצאנו קשר בין החלפת דירה אצל הנחקר עצמו לבין החלפתה אצל קרוביו וידידיו. גם למחציתם של אלה שלא החליפו דידה, ידידים וקרובים שעשו צעד זה.
75% מבין קרובי העוזבים וידידיהם - שעברו דירה, גרו קודם לכן בשיכון "עפידר" בבת-ים, וכסו העוזבים עצפם חלקם הגדול נשאר לגור בבת-ים. גם רוב (79%) ידידיהם וקרוביהם של הקבועים בשיכון, שהחליפו דירה, עברו פשיכון "עפידר" בבת—ים.
לעופח זאת 40% פבין ידידי הנכנסים, שהחליפו דירה - עבדו לשיכון "עמידד" בבת-ים. דבר זה פסביר באורח חלקי אח העובדה, כי פרבית הנכנסים, שיש להם ידידים בשיכון, הכירו את ידידיהם בסרם עברו בעצפם לגור בשיכון זה.
פרק 9.
שאיפות ועמדות
ניסינו לעפוד על שאיפות האנשים בכל אשר נוגע לפקום הדיור הרצוי, וכן על עפדותיהם השונות בקשר לפשפעות פקום מגוריהם בכלל והשיכון בפרס.
א.	שאיפות בקשר למקום המגורים
הסבלה הנ״ל מוכיחה בדורות, כי רוב האנשים מעדיפים בית בן קומה אחת עם גינה על-פני כל סוג דיור אוזר. דווקא בין העוזבים מריבים במיוחד אלה השואפים לסוג דיור זה. כפי שציינו מקודם, איש מהנשאלים אינו גר כיום בבית בן קומה אחת. נראה, כי בית כזה עם גינה הוא מעין סמל למעמד הברתי, הואיל והאנשים מדמים ללצמם שהוא בבחינת "וילה". אלה המעוניינים לגור בבית קופות, מעדיפים קופה א' - ב, על קומות ג' - ד,.
מקופות הדיור המועדפים (בפידה שווה) על ידי העוזבים הם בת-ים ותל-אביב; ואילו דוב הנכנסים מעדיפים את בת-ים על פני כל מקום מגורים אחר בארץ. בין העוזבים מיספרם של אלה הרוצים לגור בתל-אביב גדול יותר מאשר בקרב שתי הקבוצות האחרות, כי כל המתגוררים כיום בחל-אביב רוצים להמשיך לגור בה. אותה תופעה אופיינית גם למחצית העוזבים המתגודדים כיום בבת-ים.
אמנם,רוב הנשאלים מעדיפים לגור בבית בן קומה אחת, אך עם זאת הם רוצים שביתם יהיה באיזורים עירוניים כתל-אביב והסביבה. דבר זה מחזק את הסברה, כי הרוב רואים בבית בן קומה אחת פעין סמל למעמד חברתי, ואין לראות כאן בטוי לרצון לגור בשכונת גנים דווקא.
נ. משמעות מקום הסגורים
ניסינו לבחון איזו משמעות מייחסים המרואיינים למקום מגוריו של אדם. לשון אחרת! האם השכונה, בה גד אדם, מהווה קריטריון כלשהו להערכת המתגוררים בה? כלומר, האם יש בה כדי להעיד משהו על האדם עצמו , או שהיא משמשת פקום דיור בלבד ותו לא?
מן המבלה הנ״ל מסתבר, כי כשליש מהאנשים לא השיב כלל על השאלה שהוצגה לו, ולכן הנתונים שבידינו הם חלקיים בלבד. מן התשובות שנתקבלו מצטיירת התמונה הבאה: ברבע מהעוזבים (27%) חושבים, כי השכונה אין בה כדי להעיד ולא כלום על האדם עצמו. לעומת זאת, מחזיקים באותה דעה כמעט מחצית הנכנסים ו- 61% מהקבועים. מבין אלה החושבים, כי מקום המגורים יש בו כדי להעיד משהו על האדם, הדוב סבורים כי השכונה משמשת קריטריון למעמדו הכלכלי.
נוסף לנסיון לעמוד על משמעות מקום המגורים לגבי הנשאלים - ביקשנו אותם להעריך את שכונת מגוריהם ולדרגה לפי סוגים. להלן סיכום התשובות:
מה אומרת הטבלה הנ״ל? היא מצביעה על כך, כי בין העוזבים מצוי האחוז הגבוה ביותר של אלה הסבורים, כי שכונתם הנוכחית היא "טובה". לעומת זאת, בין הנכנסים והקבועים בשיכון מחזיקים באותה דעה פחות ממחצית. עם זאת, רק מיעוט בקרב שתי הקבוצות הנ״ל דואה את שכונת "עמידר” כגרועה ממש.
אין בידינו נתונים כיצד דירגו העוזבים את שכונתם הקודמת, דהיינו את שיכון "עמידר" - ידוע רק כי 38% מהם אמדו עליו, כי הוא גרוע, ואילו השאר לא הזכירו אותו בדירגגם. אפילו על סמך הנתונים החלקיים ניתן לומר, כי בין העוזבים נמצא האחוז הגבוה ביותר שראה את שיכון "עמידד" כשכונה גרועה.
ג. משמעותו של שיכון
כיצד תופסים אנשים את מהותו של השיכון? האם הוא בשבילם שכונת מגורים בלבד, כמו כל שכונה אחרת, או שהם מייחסים לה תכונות ספציפיות, שאינן מצויות במקום מגורים אחר? נסינו לעמוד על כך ואלה התשובות שקיבלנו:
מסתבר, כפי שמעידה הטבלה הנ״ל, כי רק מיעוטם של הנשאלים אינו וזושב שיש רצון לעזוב את השיכונים. היתר סבורים שכן, אם גם מתוך נימוקים שונים . רבים קושרים את הרצון לעזיבת שיכונים בטיב הבנייה וסוגה: רוצים לעזוב שיצננים גרועים (שיכון "טוב" אין רוצים לעזוב); הדירות בשיכון קטנותן הבנייה סטנדרטית וכו',
דק חלק קטן העלה טענות, שאינן קשורות בדירות עצמן - כגון הטענה שאין "פרטיות" בשיכון (כל אחד רואה את הנעשה אצל השני). ואכן, כבד עמדנו על כך, שהצפיפות בשיכון זה היא נמוכה. טענה אחרת בפי אחדים מן העוזבים היא הטענה, שרוצים לעזוב שיכונים בגלל ריחוקם ממרכזי הישובים.
כן מועטים האנשים המעלים טענות הקשורות במעמד חברתי, דהיינו: אנשים דוצים להתקדם ולבן עוזבים שיכונים (או כפי שביטא זאת אחד המרואיינים: "השם שיכון היה סמל לחולשה כלכלית,וכך זה נשאר"). נראה כי המושג "שיכון", בדרך כלל, אינו נושא אצלנו חותם חברתי, ואנשים מתייחסים אליו במו לכל שכונת מגורים אחרת; כלומר: מודדים את טיבו בהתאם לקריטריונים "אוביקטיביים", כגון טיב הבנייה וסוגה.
ד. האם השתנתה אוכלוסיית השיכון
השאלה האחרונה, שניסינו לעמוד עליה בתחום היחס אל מהות השיכון היתה, האם חשים הנחקרים בעובדה שאנשים עזבו את השיכון. ולכן שאלנו: "האם השתנתה אוכלוסיית השיכון במשך הזמן שהינך מתגורר (או התגוררת) בו? - מי עזב ומי נכנם? "
המסקנה מן הטבלה הנ״ל היא, כי רוב האנשים סבורים שאוכלוסיית השיכון השתנתה. נראה, כי עצם תחושת התחלופה אינה קשורה דווקא במיספר העוזבים (ציינו מקודם,  כי תוך חמש השנים האחרונות התחלפו 30% מתושבי השיכון). כן נראה,כי הקבועים אינם חשים בעזיבת השיכון פחות מאשר העוזבים. לעומת זאת, לאחוז גבוה יותר של נכנסים נראה, כי האוכלוסיה בשיכון לא השתנתה; ואכן, הם נפצאים בשיכון זמן מועט יותר משתי הקבוצות האחרות. את השינוי העיקרי רואים הנחקרים בהבדלי הדסה הכלכלית, שחלו בשיכון (בין העוזבים לבין הנכנסים). דבר זה תואם את המציאות: כפי שהצבענו על כך פקודם, טוב פצבם הכלכלי של העוזבים מזה של הנכנסים. הדבר השני בחשיבותו, לפי דעת הנשאלים, הוא השינוי שחל בשיכון פבחינת הרכב הפוצא של האוכלוסיה בעקבות התחלופה שחלה בו.
מחקר על תחלופת האוכלוסיה בגבעת-אולגה
א. מטרת המחקר
מטרת המחקר היתה לבדוק את שיעור תחלופת האוכלוסיה בגבעת-אולגה ולעפרד על סיבותיה, כן ביקשנו לבדוק מהן תכונותיה הדמוגרפיות והכלכליות של האוכלוסיה שעזבה דירות בשיכון (עוזבים ומחליפי דידה בשיכון) ובכל זאת נשארה לגור בו. כן שאלנו אח עצמנו, מי הם האנשים הנכנסים לשיכון ומדוע הם נכנסים דווקא לשיכון זה ?
שאלות נוספות שעמדו לפנינו היו: לאלו מקומות עברו עוזבי גבעת אולגה? מהם תנאי הדיור הנוכחיים שלהם? האם ובאיזו מידה היטיבו את תנאי הדיור שלהם לעומת אלו שבשיכון? מאידך, שאלנו את עצמנו מניין באו הנכנסים לשיכון, והאם תנאי הדיור שלהם בשיכון סובים מתנאי הדיור הקודמים שלהם?
לבסוף, ניסינו לבדוק מהי הרגשת האנשים לגבי דירתם ושכונתם, כלומר - באיזו מידה הם מרוצים מהס-
ב.	השיכון הנחקר
גבעת אולגה חינה שכונה עירונית למחצה השייכת מבחינה מוניציפלית לחדדה. היא נמצאת מערבית לכביש החוף, על שפת הים ממש (גובהה כ-20 - 30 ם' מעל פני המים). מצפון גובלת גבעת אולגה בחולות חפצי-בה.
כל גבעת אולגה חינה שיכון עולים שבנייתו החלה בשנת 1949, והיא נמשכת אף כיום. בעבר היתה במקום מעבדה, שחוסלה בהדרגה ותושביה הועבדו לשיכון. השיכון מכיל ( עד אוגוסם 1961) 1958 יחידות דיור, שבהן מתגוררים כ- 9000 נפש. במקום מצויות עוד כ- 40 יחידות הנקראות "שיכון עולי סין" (הן אינן שייכות ל"עמידר" ולא נכללו במחקר). כמחצית יחידות הדיור נבנו בשנים 1949 - 1953, ואילו כ- 400 יחידות נבנו בשנים 1958 - 59^1. שאר המיבנים הם בני קומותיים. ברוב הבתים 6-4 יחידות דיור אך במבנים החדשים יש אף 12 - 16 יחידות דיור. נוסף ליחידות הדיור, הוקמו בשיכון כ- 50 יחידות המיועדות לשרותים ולמוסדות ציבור. גבעת אולגה משתרעת על שטח של 712 דונם, אך עדיין לא כל השטח בנוי.
מבחינה פורמלית מחולק השיכון לאולגה א', ב', ג' ו-ד', אולם חלוקה זו היא שרירותית ומציינת רק את השלבים בבניית השיכון. אין כל דבר המפריד בין חלקי גבעת אולגה השונים. אם כי השיכון שייך מבחינה מוניציפלית לחדרה, מהווה גבעת אולגה שכונה נפרדתן המרחק בינה לחדרה הוא 4 ק’*מ, אך מפריד ביניהן כביש החוף? כלומר - זו שבונה מבודדת למדי.
בשיכון מצוי מרכז אחד, לא רחוק מהכניסה לגבעת אולגה, המכיל; חנויות, מעין בית-קפה, בית קופת-חולים, בנק, קולנוע, בית-חרבות ובתי כגסת. כפה בתי ספר נפצאים בספוך לפרכז, ואילו ביתר חלקי השכונה יש חנויות בודדות. הפדהק מקצוות השיכון למרכז הוא מהלך של 10 דקות בקירוב.
מערכת הכבישים בשיכון אינה מפותחת; את הפרכז חוצה, אפנם, כביש אספלס רחב לפדי, אולם בקצוות סללו כבישי סולינג צרים, שהלק פחם צופה אספלם בשנה שעברה (לאחד סיום הפחקד). בחלקים אחדים של השכונה אין כבישים כלל, ואילו פדרכוח אין בשיכון כולו.
התחבורה לחדרה סדירה לפדי. קיים קשר אוסובום אחת ל- 15 דקות, אולם ברוב שעות היום (מחוץ לשעות הבוקר ולשעות אהה״צ) עובר האוטובוס רק בפרכזה של גבעת אולגה.
צורתו החיצונית של השיכון אינה אחידה: הפרכז עושה רושם פטופח לפדי, יש בו גינות ציבוריות וכן גינות פרטיות מטופלות. לעופת זאת קצוותיה של גבעת אולגה - בעיקר בפקופות בהם אין כבישים - עושים רושם מוזנח ומלוכלך. הגינות אינן מטופלות, והחול הוא רב (בעיקר משום שהשיכון נמצא ממש על שפת הים}. יש לציין לטובה את פזג האוויר הנוח במקום, ואף ביפי הקיץ החמים נושבת כאן דוח קדירה.
ג.	שיטת המחקר
1.	המדגם
במדגם נכללו קבוצות מסוגים שונים:
א. כוונתנו היתה לבדוק לאן עבדו כל אלה, שעזבו אח גבעת אולגה בין ינואר 1957 למאי
1961, דהיינו במשך חפש שנים בקירוב. אח רשימת העוזבים קיבלנו מחברת "עמידר”.
התבדר, כי בתקופה הנ״ל עזבו את דירותיהם בגבעת אולגה 207 איש, הפהווים 11% מאוכלוסיית השיכון (כן עזבו עוד כ- 4% מבלי להודיע על עזיבתם, אך אחוז זה קטן מאד).
את כחובות העוזבים איתרנו בעזרת המרכז למיכון משרדי. מתוך 207 העוזבים רואיינו 143 איש; 20 איש עזבו את הארץ או נפטרו, ואילו כתובותיהם של 30 אחדים לא יכולנו לאחר. נוסף לכך הוצאו מרשימת העוזבים 14 אנשים אחרים, שחלקם עבדו פעפים דירה בגבעת אולגה, וחלקם גרו בה יפים ספורים בלבד.
64 פחוך 143 הפרואיינים,שעזבו דידה באולגה, החליפו אותה בתחופי השיכון עצמו. תוך כדי עיבוד החופר התברר, כי לפנינו שתי קבוצות שונות של עוזבים. לכן חילקנו אותם לשתי תח-קבוצות:
(א) עוזבי גבעת אולגה;	(ב) החליפו דירה בגבעת אולגה עצפה.
ב. קבוצת המחקר השניה כללה כ-50% מאלה שנכנסו לדירות בגבעת אולגה (ושלא היתה להם קודם לכן דידה באותו שיכון). גם אנשים אלה אותרו בעזרת "עמידר".
ג. קבואה שלישית, שמסרתה היתה לשמש בעיקר קבואת ביקורת, הכילה 5% מתושבי גבעת אולגה שלא התליפו את דירתם.
המחקר כלל, איפוא, 308 משפחות שנחלקו כדלקמן:
79 משפחות שעזבו את גבעת אולגה - להלן: "עוזבי אולגה״ן
64	"	שהחליפו דירה בגבעת אולגה - להלן: "החליפו דירה באולגה״;
78	"	שנכנסו לדירות שנעזבו בגבעת אולגה - להלן: "נכנסים".
87	" שלא החליפו דירה בגבעת אולגה - להלן: "קבועים".
2.	איסוף החומר ועיבודו
החומר נאסף בעזרת שאלון, שהכיל 52 פריטים המתייחסים לתנאי הדיור הנוכחיים והקורסים. ל"קבועים" ניתן שאלון קאר יותר, המכיל פרסים על תנאי הדיור הנוכחיים בלבד. עבודת השדה נערכה בחודשים ספטמבר - נובמבר 1961.
למותר לאיין, כי כל הנתונים המובאים כאן מתייחסים לגבעת אולגה,ללא כוונה לכלול במסקנות אלה גם שיכונים אחרים (אם כי אפשר להניח שיש שיכונים בהם המאב דומה לזה שבגבעת-אולגה).
גבעה אולגה - סיכום המימצאים
תחלופת אוכלוסיה הינו תהליך דינמי, וכפי ששמו מעיד עליו - הוא מתייחם לאנשים המחליפים את מקום מגוריהם. בסרם נתחיל בניתוח התהליך עצמו, פן הראוי לזכור, כי בחמש השנים האחרונות התחלפו 15% מהאוכלוסיה בגבעת אולגה, דהיינו התחלופה הממואעת היתה בשיעור של 3% לשנה (כולל אלה שהחליפו דידה בגבעת אולגה עאמה); כלומד - שיעור התחלופה בשיכון הנחקד אינו גבוה ביותר.
עם זאת ניסינו לבדוק מהי השפעת התחלופה על שיכון זה ומה אפשר ללמוד ממנה לגבי העתיד. לשם כך חשוב להשוות לא רק בין הקבואות המוביליות לבין האנשים הסממיים - דהיינו הקבועים בשיכון, אלא גם, ואולי בעיקר, בין האנשים שעזבו את גבעת אולגה לבין אלה שהחליפו דידה בתחומי השיכון עאפו.
מיהם עוזבי גבעת אולגה? קבוצה זו שונה מיתר שלוש הקבוצות הנחקרות מבחינת ארץ-המוצא; בעוד שבשלוש הקבוצות האחדות מהווים יוצאי אירופה רק שליש, בקבוצח העוזבים הם מגיעים ל- 76%, ובולמת ביניהם קבוצה גדולה של יוצאי רומניה. בדומה לשאר הנחקרים עלו גם העוזבים אחרי קום המדינה. יש לציין, כי 40% מהם עלו ממזרח אירופה - משנת 1956 ואילך - כלומר הם עולים חדשים ממש. הגיל החציוני של העוזבים הוא 42.6 שנה, והם צעירים אך במקצת מהקבועים בגבעת אולגה. לרובם משפחות קפנות, בעלות 3.9 נפשות בממוצע, הנופלות בהרבה בגודלן מהמשפחות הקבועות והמתחלפות בשיכון (4.7 ו-4.6 נפשות בממוצע). מבחינת השכלה ומקצוע דוב העוזבים אינם שונים משאר הנחקרים, אם בי גם כאן ישנם יוצאי-דופן; 14% מהעוזבים הם בעלי השכלה אקדמאית ו-16% הם פקידים בכירים ובעלי-מקצועות חופשיים.
הכנסתם החודשית הממוצעת של כלל הנחקרים אינה גבוהה מזו של יתד אוכלוסיית העולים בארץ, והיא מגיעה ל- 276.5 ל״י נסו, אולם היא עולה במקצת על הכנסת אלה שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה (בעיקר לפי הכנסה לנפש), ובמידה ניכרת - על זו של הקבועים בשיכון, שהכנסתם החודשית הממוצעת היא 212 ל״י. העוזבים אינם מהווים קבוצה הומוגנית מבחינת ההכנסה - מחד 26% מהם משתכרים פחות ם-200 ל"י לחודש, ומאידך 19% משתכרים למעלה מ—400 ל״י לחודש.
מעניין כי 44% מעוזבי גבעת אולגה יצאו לאחר שגרו במקום פחות משנתיים; במילים אחרות: עבור העוזבים שימשה גבעת אולגה תחנת מעבר ותו לא. כמחצית מאלה שעזבו לאחר פחות משנתיים הם עולי 1958/59, שהובאו לאולגה מייד עם עלייתם, ויש להניח שכבר מלכתחילה לא התכוונו להשאר בה. רוב העוזבים יצאו את הסביבה הגיאוגרפית הקרובה, מרביתם עברו לסביבות תל-אביב ומקצתם - לחיפה. רק חלק קסן נשאר בחדרה.
נשאלת השאלה מדוע עזבו אנשים אלה את גבעת אולגה? נראה כי מקום העבודה היווה את הסיבה העיקרית לעזיבת השיכון - 66% מהעוזבים מענו, בי עזבו מסיבות פרנסה, בלומר משום שמצאו עבודה בעיר אחרת, או משום שהמרחק לעבודה היה רב, או שלא יכלו למצוא פרנסה במקום, כלומר- מחוסר בדירה.
אי ההומוגניות של העוזבים מוצאת אח בסויה גם בסיבות לעזיבה: מכאן - קבוצת בעלי מקצוע והכנסה גבוהה, שמצאו את פרנסתם במקומות אחרים בארץ, ומכאן - קבוצה של חסרי מקצוע ובעלי הכנסה נמוכה, שנפלסו החוצה משום שלא מצאו עבודה במקום.
נראה כי לתנאי הדיור לא היתה השפעה מכרעת לגבי עזיבת השיכון הנחקר - העוזבים לא היסיבו את תנאי הדיור מבחינת מיספר החדרים, ואף יש ביניהם כאלה שתנאי דיורם הורעו. זאת ועוד: 65% מהעוזבים היו פרוצים מדירתם בשיכון, ואילו כיום מרוצים 63% מהם מהדירה
מחוץ לשיכון; כלומר, מידת שביעות הרצון מהדירה בגבעת אולגה אינה נופלת מזו שמהדירה הנוכחית.
אחוז האנשים הבדים בדידות בבעלות כיום אינו עולה בהרבה על אחוז האנשים שבדים בדידוח בבעלות בשיכון: 46%- בשיכון; 58% - כיום. רובם של אלה, הברים כיום בדידות בבעלות, נכנסו לחובות, אם כי דק למיעוסם חובות המהווים מעל ל- 50% ממחיר הדירה. 36% מהמתבודדים כדירות בבעלות אינם חייבים בתשלומים חודשיים; ליתד - תשלומים בבובה של עד 40 ל״י לחודש. דוב המתבודדים בשכירות לא נכנסו לחובות, והם משלמים שכד דידה בבובה של עד 30 ל״י לחודש. מעניין לציין, כי חלק בדול מבעלי ההכנסות הנמוכות עברו לבוד בדידות בשכירות ולא נזקקו לכסף רב להשבת הדירה (דבר זה עונה על השאלה כיצד נתאפשרה החלפת הדירה אצל בעלי הכנסה נמוכה).
היחסים בין עוזבי בבעת אולגה לבי ן שכניהם בשיכון לא היו שונים מהיחסים בין אלה שלא עזבו את המקום לבין שכניהם - ורובם היו מרוצים מכל שכניהם. כמו כן לא נבדלו העוזבים משאר הנחקרים מבחינת קשדי הידידות שלהם בשיכון - ולמחציחם היו ידידים בבבעת אולבה. מאידך, בניגוד לאחדים לא היו לדוב העוזבים קרובים בבבעת אולבה. עם זאת מן הראוי לציין, כי למחצית העוזבים שלא היו להם קרובים בגבעת אולגה, אין קרובים אף במקום המגורים הנוכחי לשון אחרת; אם כי עזבו את גבעת אולגה אנשים שלא היו להם קרובים בשיכון, לגבי חלק גדול מהם לא היוו הקרובים כוח משיכה לבחירת מקום המגורים החדש. ואכן, דק 14% מהעוזבים הזכירו קירבה משפחתית כסיבה לבחירת דירתם החדשה.
מיהם האנשים שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה עצמה? בניגוד לעוזבים, 73% מהם הינם יוצאי ארצות אסיה - אפריקה. ראשי המשפחות הם בגיל צעיר יחסית - גילם החציוני הוא 35.6 שגה, והם צעירים בהרבה מהקבועים בשיכון, שגילם החניוני הוא 46.7 שנה; בלומד: הגיל מהווה את אחת התכונות המבחינות בין מוביליות במקום לבין חוסר מוביליות בו. גודל המשפחה הממוצעת, שהחליפה דידה בגבעת אולגה עצמה הוא 4.6 נפשות, והוא אינו נופל מהגודל הממוצע של המשפחות הקבועות.
גודל הדירה היווה אצל קבוצה זו את הסיבה העיקרית להחלפתה, והיא צויינה על ידי 58% מהם. ואבן, נראה כי אנשים אלו שיסדו בהרבה את תנאי הדיור שלהם - בעוד שבדירה הקודמת גרו 30% מהם בדידות בנוח חדר אחד, גר כיום דק אחוז אחד בדידות מגודל זה.
הצפיפות הממוצעת ירדה מ- 2.77 נפשות לחדר ל- 2.03. כתוצאה מהטבת תנאי הדיור עלתה מירח שביעות הרצון מהדירה* בעוד שי 28% בלבד היו מרוצים מהדירה הקודמת, מרוצים עתח מהדירה הנוכחית 56%. מעניין, כי כמעט ממצית המחליפים אינם מעוניינים לעזוב אח דירתם, אפילו ניתנה להם האפשרות לכך. סדם נוסף חשוב: רבים מאלה, שהחליפו דירה בגבעת אולגה
עצמה, עברו מדידות בשכירות לדירות בבעלות.
סיבה נוספת להחלפת דידה בתחומי גבעת אולגה נעוצה באי-שביעות רצון מהשכנים (28% הזכירו סיבה זו). גם "ליקוי" זה תוקן כתוצאה מהחלפת הדירה, וכיום רוב המחליפים מרוצים משכניהם.
פה נוכל ללמוד מהשוואה בין עוזבי גבעת אולגה לבין אלה שהחליפו דידה במקום לגבי מדיניות השיכון? נראה שלגבי העוזבים אין מדיניות השיכון כשלעצמה יכולה למנוע את עזיבתם - הם עזבו מסיבות שאינן קשורות ישירות לשיכון עצמו8 או משום שהיתה להם עבודה בעיר אחרת, או משוס שלא יכלו למצוא עבודה במקום. לעומת זאת,ניתן ללמוד מאלה שהחליפו דידה במקום לגבי מדיניות השיכון בעתיד. נראה כי על ידי גיוון הדירות ומתן אפשרות להחלפתן, ניתן לשמר את תנאי המגורים, ובדרך זו למנוע בעד עזיבת המקום. כאמור, ראשי המשפחות שהחליפו דירה במקדם הם צעירים! כלומר? אלו הן משפחות העשויות לגדול, ולכן צורכיהן משתנים. מכאן שיש לעזור לאנשים אלה בשאיפתם לשיפור דירתם ולהתאמתה לצורכי המשפחה החדשים. מן הראוי גם לעודד את הנטיה לעבוד מדירה בשכירות לדירות בבעלות. נטיה נוספת, שיש לעודדה, היא הרצון להכניס שיפודים בדירה. בכך מעוניינים חלק גדול מתושבי גבעת אולגה הנוכחיים (ולאו דווקא המתחלפים).
צד אחר לגבי מדיניות השיכון, שנוכל ללמוד עליו מהשוואת העוזבים והמתחלפים, קשור בבעיית השכנים. בעוד שאצל העוזבים לא היוו השכנים גודם בעזיבת השיכון, הדי כרבע מהמתחלפים נקבו בסיבה זו. גם כאן מתחייבת גמישות מסויימת לגבי משאלות המשתכנים. יתכן וחלק מבעיות השכנות (במידה שהן קיימות, הואיל וכיום מרוצים דוב תושבי גבעת אולגה משכניהם), אפשר לפותרן על ידי פתן אפשרות להחלפח הדירה.
מי הם הנכנסים לשיכון? בדומה למחליפי הדירה בגבעת אולגה, רובם הם יוצאי ארצות אסיה - אפריקה, והם צעירים בגילם. אך בניגוד למתחלפים, המשפחה הנכנסת היא באופן ממוצע קטנה ומונה 3.7 נפשות. פצבם הכלכלי של הנכנסים דומה לזה של המתחלפים וההכנסה לנפש כמעט שווה בשתי הקבוצות.
61% מהנכנסים הינם יוצאי מעבדות בסביבה, בעיקר מעברת אולגה, וחלקם קיבלו את דירתם מ”עמידר" ולא בחרו בה מרצונם. עם זאת מעניין לציין, כי 81% מהם רכשו את דירתם עם כניסתם. רובם היטיבו את תנאי הדיור שלהם, וכמחציתם פרוצים מהדירה.
לאחר שעמדנו על תכונות שלוש הקבוצות הפוביליות, ננסה עתה לבדוק את פני השיכון כיום, דהיינו נפנה לתמונה הסטטית הנוכחית. נראה כי עזיבת השיכון לא גרפה לשינויים דרסטיים בתוכו: במשך חפש השנים האחרונות יצאו את גבעת אולגה רק כ- 11% מהאוכלוסיה
ועוד 4% החליפו דירה במקום. יתר ה-85% - דהיינו רוב התושבים - הינם קבועים בגבעת-ארלגה. גם מבחינת הרכב האוכלוסיה לא חלו שינויים מרחיקי לכת בעקבות התחלופה. יומי אירופה, לפשל, שהיוו בעבר 40% מאוכלוסיית השיכון, מהווים כיום 35% ממנה.
כבר ציינו לעיל, כי לדוב עוזבי גבעת אולגה לא היו קרובים במקום. בנקודה זו ניבדלים חושבי גבעת אולגה מעוזביה - לעומת 66% מאלה שהחליפו דידה בגבעת אולגה עצמה, 74% מהנכנסים אליה ו-50% מהקבועים בה, היו רק ל-21% מהעוזבים קרובים בגבעת אולגה. אמנם, הדגשנו מקודם, כי לגבי רבים מהעוזבים לא היוו הקרובים מקור משיכה למקום המגורים החדש; אך מותר להציג את השאלה, באיזו מידה מסייעת הימצאות קרובים במקום להתערות בתוכו? האם קרובים אינם מהווים בלם לעזיבה - מחד, ומוקד משיכה לכניסה לשיכון - מאידך? כדאי להביא בחשבון נקודה זו ביחס להבאת משתכנים נוספים לגבעת אולגה, ביחוד לאור העובדה ששיכון זה מבודד למדי ומרוחק מחדרה.
לבסוף, מילים אחדות על שכונת המגורים: מחצית מתושבי גבעת אולגה הנוכחיים מרוצים מהמקום כשכונה, ורק מיעוטם רואים בו שכונת סגורים גרועה בהשוואה לשכונות אחרות בסביבה. מעניין כי דווקא חלק גדול מהאנשים המוביליים, דהיינו פן הפחליפים דירה והנכנסים לפקום, רוצים להשאר בסביבה הקרובה, כלומר להשאר בגבעת אולגה או לעבור לחדרה.
לעומת זאת, רוב הנשאלים אינם מרוצים מצודתו החיצונית של השיכון - ונראה כי טענותיהם יש להן על מה להסתמך. רבים קובלים על חוסר נקיון ואינם מרוצים מרשת הכבישים וסדרי התחבורה. כפו כן יש כפה שירותים פסחריים שהגישה אליהם אינה נוחה. יתכן ואפשר לבנות במקום מרכז מסחרי יפה יותר, וכן לדאוג לשירותים ולתחבורה נוחים יותר. נקודה זו היא חשובה, משום שרבים מענו כי בדרך כלל הרצון לעזוב שיכונים נעוץ בעובדת היותם מרוחקים. אם אפשר לפתח את המקום כך, שיהיו בו כל השירותים הדרושים, ומשך הנסיעה ותדירותה למרכזים אחרים יהיו סבירים יותד, יתרום הדבר תרופה חשובה לעתידו של שיכון זה.
פירוט המימצאים
פרק 1. האוכלוסיה
א. המוצא
מהטבלה הנ"ל אנו למדים, כי עוזבי גבעת אולגה שוגים בהרכבם האתני מיחד שלוש הקבוצות הנחקרות: בעוד שבקרב עוזבי גבעה אולגה מהווים יוצאי אירופה 76% מן המיספר הכללי, הדי בקרב המחליפים דירה במקום הם, רק 37%, בקרב הנכנסים לגבעת אולגה - 32% ובקרב הקבועים במקום - 36%. בניגוד לשאר הנחקרים בולטת בין העוזבים קבוצה גדולה של יוצאי רומניה.
אלה שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה עצמה אינם שונים, מבחינת ארצות מוצאם, מאלו שנכנסו לשיכון. כשליש מהם הינם יוצאי אירופה (בעיקר פולין), מחציתם הם יוצאי ארצות אפריים,ורק מיעוטם הם יוצאי ארצות אסיה. לעומת זאת, אצל הקבועים אמנם אחוז יוצאי אירופה קרוב לזה שאצל מחליפי הדירה ואצל הנכנסים - אולם כשליש מהקבועים הם יוצאי אפריקה, וכשליש - יוצאי ארצות אסיה (בעיקר עירק).
על אף ההבדל בארצות מוצאם של העוזבים לעופה שאר הנחקרים, יש לציין כי לאוד העובדה שעוזבי גבעת אולגה היוו דק ב- 11% מאוכלוסיית השיכון - אין לעזיבתם השפעה ניכרת על ההרכב האתניי: בעבר היוו יוצאי אירופה כ- 40% מאוכלוסיית המקום ואילו כיום הם מהווים 35% מפנה.
ב.	הוותק בארץ
מן הטבלה הנ"ל מסתבר, כי אמנם כפעם כל הנחקרים עלו לארץ אחרי קום המדינה, אולם תקופות עלייתם שונות הן: רוב אלה, שהחליפו דירה בגבעת אולגה, וכן דוב הקבועים בה, עלו בשנות העליה ההמונית (1948 - 1951). לעומת זאת מעניינת העובדה, כי 40% מאלה שעזבו את אולגה, עלו לארץ משנת 1956 ואילך, כלומר נמצאים בה זמן מועט יחסית. אנשים אלה עלו, בעיקר, מארצות מזרח אירופה. מן הראוי לציין, כי למעלה ממחציתם גרו בשיכון רק שנתיים או פחות. אמנם גם 23% מבין הנכנסים עלו לארץ משנת 1956 ואילך, אך רובם עלו קודם לכן והם כבר הספיקו להיות בה כמה שנים לפני שנכנסו לשיכון.
ג.	גיל ראש המשפחה
(84)
העובדה העיקרית המזדקרת מן המבלה הנ״ל היא, כי ראשי המשפחה הצעירים ביותר הם מקרב אלו שנכנסו לגבעת אולגה, ואילו ראשי המשפחה המבוגרים ביותר הם מן הקבועים בה.
אם נבחו ן את הגיל החציוני של ראשי המשפחה, תתקבל תמונה זו:
בעוד שאצל אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצמה ואצל אלה שנכנסו לגור בה, למעלה ממחצית ראשי המשפחות גילם הוא עד 35 שנים, הדי אצל אלה שיצאו מגבעת אולגה, או שלא עזבו את המקום, פחות פ- 20% מראשי המג פחות הינם בגיל זה. הגיל הצעיר של ראשי המשפחות אצל המתחלפים ואצל הנכנסים נותן אותותיו גם בהרכב המשפחה: ליותר ממחציח המשפחות ילדים קטנים בלבד (עד גיל 14).
אח הבדלי הגיל של ראשי המשפחות בקבוצות השונות ניחן לראות בצורה הבולמת ביותר על ידי הצגה גרפיה:
מסתבר שהגיל השכיח של עוזבי גבעת אולגה הוא בין 36 - 40 שנים, ואילו זה של העוברים דירה באולגה עצמה הוא בין 31 - 35, דהיינו הם צעירים יוחד פן הראשונים, אם כי אורח התפלגות הגילים דומה לזו של עוזבי אולגה, הגיל השביח של הנכנסים הוא פחות משלושים, ואכן, 43% מבני אותה קבוצה הנם בגיל זה; אולם 26% מביניהם הם בני 46 שנים ומעלה. הגיל השכיח של הקבועים, לעומת זאח, הוא למעלה מחמישים ושש, וההחפלגוח הגיליח שלהם היא ממש הפוכה מזו של הנכנסים.
בסיכום נוכל לומד. כי בהשוואה לאלו שלא עזבו אח דירתם בגבעת אולגה, עוזבי השיכון הם צעירים במקצת מן הראשונים, אם כי לא במידה ניכרח, ואילו המשתכנים שהחליפו דידה בגבעת אולגה עצמה ואלה שנכנסו לגור בה הם צעירים בהרבה מהקבועים שבה. נראה, איפוא, שלגיל היתה חשיבות ביחס לתחלופה הפנימית - והפחליפים הם קלי תנועה יותר מהקבועים.
כן מצאנו תלות בין הגיל וארץ המוצא: בכל ארבע הקבוצות הנחקרות יוצאי ארצות אסיה -אפריקה צעירים מיוצאי אירופה.
ד.	גודל המשפחה
הסבלה הנ״ל מראה, כי אצל הקבועים נמצא האחוז הגדול ביותר של משפחות גדולות. ואילו אצל הנכנסים - האחוז הגבוה ביותר של משפחות קסנות. אצל עוזבי גבעת אולגה, וכן אצל אלה שהחליפו דירה במקום, המשפחה השכיחה היא בח ארבע נפשות (אצל הנכנסים והקבועים קשה לדבר על גודל המשפחה השכיח).
אס נשווה את גודל המשפחה הממוצעת אצל ארבע הקבוצות הנחקרות עם זה של משפחה ממוצעת בארץ, שהיא בת 3.8 נפשות (בלי בודדים), הדי נקבל את התמונה הבאה;
מכאן שהמשפחות הקבועות ואלו שהחליפו דידה בגבעת אולגה עצמה הן הגדולות ביותר יחסית, וגודלן עולה בהרבה על הממוצע הארצי (יש לציין, כי גודלה הממוצע של משפחה, שחליפה דידה בגבעת אולגה,היה לפני ההחלפה 4.3 נפשות; דהיינו - העוברים לגבעת אולגה הגדילו את משפחותיהם אחדי ההחלפה). לעומת זאת,המשפחות הנכנסות והעוזבות הן קמנוח יחסית וגודלן הממוצע מתקרב לממוצע הארצי.
בבל הקבוצות מצאנו תלות בין ארץ המוצא וגודל המשפחה, כלומר משפחות יוצאות אירופה קטנות יותר ממשפחות יוצאות אסיה - אפריקה. יוצאת דופן היא הקבוצה הנכנסת לגבעת אולגה בה אין הבדל בגודל בין משפחה יוצאת אירופה ובין משפחה יוצאת אסיה - אפריקה.
בקבוצות המבוגדוח יחסית, דהיינו אצל עוזבי גבעת אולגה והקבועים - המשפחות הקטנות הן בעלות ראשי משפחה מבוגרים. לעומת זאת, אצל הנכנסים המשפחות הקטנות הנן המשפחות הצעירות.
ה.	השכלת ראש המשפחה
מהנתונים הכלולים בטבלה הנ״ל מסתבר, כי השכלתם השכיחה של הנחקרים בכל הקבוצות היא ההשכלה העממית. אצל הנכנסים והקבועים לפעלה משליש הם חסדי כל השכלה, אך גם אצל העוזבים והמחליפים יש אחוז מסוים שלא למדו כלל. בעלי ההשכלה התיכונית - מקצועית מרובים יותר אצל עוזבי אולגה, אך ההבדל בין קבוצה זו לשאר הקבוצות אינו דב (פלבד, אולי, ביניהם לבין הקבועים). לעופת זאת, ראויה לציון קבוצה קמנה (14%) של אקדמאים, הנפצאים בין עוזבי גבעת אולגה. קבוצה זו פורכבת פיוצאי אירופה, שעלו ארצה פשנת 1956 ואילך. בשאר הקבוצות לא פצאנו תלות בין השכלה וארץ מוצא.
פרק 2. המצב הכלכלי
א.	המקצוע
מהנתונים הכלולים בטבלה הנ״ל אנו למדים, כי אחוז האנשים חסדי פקצוע (דהיינו -פועלים פשוטים) נסוך ביותר אצל עוזבי גבעת אולגה וגבוה ביותר אצל הנכנסים; עם זאת יש לזכור, כי 24% מהעוזבים הינם חסדי פקצוע. שיעור הפועלים הפשוסיס אצל פחליפי הדירה
בגבעת אולגה עצמה ואצל הנכנסים למקום פגיע כפעם ל- 50% ועולה על אחוז הפועלים הפשוטים בין העוזבים, חלקם של הפפרנסים פעבודת כפיים, דהיינו פועלים מקצועיים ובעלי פלאכה, דופה בכל הקבוצות ופגיע ל—6?26 - 30% (להוציא את הקבועים, אצלם אחוז זה נפוך יותר). בהשוואה לקבוצות, המתגוררות כיום בגבעת אולגה, פתבלטת בקרב העוזבים קבוצה קטנה, הפקיפה 16% פהם, של פקידים גבוהים, פורים ובעלי פקצועות חופשיים. זו קבוצת בעלי ההשכלה האקדמאית פן העליה האחרונה, שדובר עליה לעיל. פן הדין לציין, כי בכל הקבוצות פצוי אחוז נמוך בלבד של משפחות, שאיש מביניהן אינו עובד (לפי אינפורמציה מלשכת הסעד בחדרה, כ- 10% מקבלים תמיכה כספיח כלשהי מהלשכה).
ב.	המעמד בעבודה
לפי הנתונים הכלולים בטבלה הנ״ל, מבחינח המעמד בעבודה אין הבדלים ניכרים בין הקבוצות; כלומר; לא נוכל לומד איזו קבוצה יציבה יותר מבחינת חעסוקחה. אצל עוזבי גבעת-אולגה מצוי האחוז הגבוה ביותר של עצמאיים, אולס אחוז האנשים שאינם קבועים אינו נופל בהרבה מזה של המתגוררים באולגה כיום. נראה בי בין אלה שהחליפו דידה בגבעת אולגה רבים יותר בעלי פעפד קבוע בעבודה מאשר בשתי הקבוצות האחרות, אך ההבדל אינו ניכר.
ד. מיספר המפרנסים במשפחה
ברוב המשפחות הנחקרות ישנו מפרנס אחד; עם זאת מצוי יותר ממפרנם אחד אצלו
30% מהעוזבים;
16% מאלה שהחליפו דידה ;
18% מהנכנסים;
18% מהקבועים.
קיים דמיון בכל שלוש הקבוצות המתגודדות בגבעת אולגה מבחינת אחוז המשפחות, בהן יש יותד ממפרנס אחד, ואילו אצל העוזבים גבוה יותד אחוז המשפחות בעלות יותד ממפרנס אחד והוא מגיע לכדי שליש.
ד.	ההכנסה
ניסינו להשתמש בגובה ההכנסה כאינדקס אובייקטיבי לקביעת מצבם הכלכלי של הנחקרים. כמובן, אין לשכוח כי אף על פי שרוב הנחקרים היו מוכנים לענות על שאלה זו, בכל זאח ישגה הטייה מסויימת בתשובותיהם. הנתונים המובאים להלן מצביעים יוחד על נטיה כללית של גובה ההכנסות, מאשר על גובה ההכנסה המדויק (שאלתנו התייחסה להכנסה החודשית הכוללת של המשפחה - נטו).
מהנתונים הנ״ל מתבדד, כי ההכנסה החודשית הממוצעת הגבוהה ביותד היא זו של העוזבים. עוזבי אולגה משתכרים בממוצע למשפחה 64 ל״י לחודש יותד מהקבועים בה. אולם ההבדל בהכנסה הכוללת של המשפחה בין העוזבים לבין אלה שהחליפו דידה באולגה מחד, ובין הקבועים לבין הנכנסים מאידך, הוא קטן. במילים אחדות, נראה כי הכנסתם הכוללת של עוזבי גבעת אולגה
ושל מחליפי קדידה באותו שיכון עולה על זו של הנכנסים והקבועים בגבעת אולגה. אולם אין לשכוח, כי גם הכנסת העוזבים אינה נחשבת לגבוהה באופן מוחלט בהשוואה להכנסה ההודשיה של העולים באדץ, שהיא 300.9 ל״י ברוסו. נראה כי הכנסת העוזבים, נפו להודש, עולה אך בפעם על ההכנסה החודשית הממוצעת של פשפחת עולים שכידה.
ההבדלים בהכנסה אינם פתבמאים רק בהכנסה החודשית הממוצעת של הקבוצות, אלא גם בחלוקת ההכנסה בתוך בל קבוצה.
אם כי ההכנסה הממוצעת של עוזבי גבעת אולגה עולה אך בפקצת על הכנסת אלה שהחליפו דירה בשיכון, הדי פיזור ההכנסה בכל אחת פהקבוצות הללו שונה: ל—55% פאלו, שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצפה, הכנסה של 200 - 300 ל״י לחודש, כלופר לפעלה ממחצית יש להם הכנסה שאפשר לפחות להתקיים ממנה. לעופת זאת,26% פבין עוזבי גבעת אולגה פשתכרים פחות ם- 200 ל״י לחודש ו- 19% - למעלה ם-400 ל״י לחודש; בלופד: בין העוזבים יש יותר אנשים כעלי הכנסות מינימליות פחד וגבוהות פאידך - פאשד בין אלה שהחליפו דירות בגבעת אולגה, ופחות אנשים בעלי הכנסות בינוניות. לשרן אחרת! העוזבים מהווים קבוצה אתרוגנית פבחינת ההכנסה. פפליאה העובדה כיצד הצליחו 26% בעלי ההכנסה הנסוכה לעזוב את השיכון. התשובה נעוצה, כנדאה, בכך שפתוך 20 עוזבי גבעת אולגה, הפשתכרים פחות ם-200 ל"י לחודש, 14 פהם גרים כיום בדירות בשכירות (פחציתם גרו בגבעת אולגה בבעלות). רובם של אלה גדים בדרום תל-אביב, יפו, דפלה, לוד, סירה וכר'. אנשים אלה לא נזקקו לכסף רב להחלפת הדירה - לרובם אין חובות והם פשלפים שכר דידה נסוך, פבין ששת האחרים, שעברו לגור בדירות בבעלות, ארבע
ארבעה קיבלו עזרה כספיה מקרובים בחו״ל. בעלי ההכנסה הנסוכה מבין העוזבים נדחפו ברובם החוצה מתוך חוסד נדידה, ואהדים מהם אף עבדו להנאי דיוד גדועים יותר (דאה להלן סדקים 2, 3 ו-4), גם בין הנכנסים 48% משתכרים 300 ל״י לחודש, אך אחוז לא מבוטל מהם משתכר פחות ם-200 ל"י, ודק 12% מעל ל- 300 ל״י לחודש.
50% מהקבועים משתכרים פחות פ- 200 ל״י לחודש, כלומד מחבית הקבועים הם בעלי הכנסות נמוכות. בקבוצה זו קיים יחם הפוך בין גובה ההכנסה ואחוז האנשים הנימנים על קמגודיח זו - בכל שעולה ההכנסה יורד מיספד האנשים באותה קבוצה.
כיוון שגודל המשפחה הוא שונה בקבוצות השונות, חישבנו גם את ההכנסה החודשית הממוצעת לנפשו
ההכנסה הממוצעת לנפש מציגה תמונה שונה מההכנסה הכוללת של המשפחה. לפי ההכנסה הכוללת נדמה היה, כי יכולת כלכלית גבוהה יותר מהווה את אחד התנאים לעזיבת הדירה בכלל -בין אם בתחומי גבעת אולגה עצמה או מחוצה לה - ללא הבדל. לפי ההכנסה הממוצעת לנפש נראה. כי עצם עזיבת דירה בשיכון תלויה אומנם בהכנסה גבוהה יותר יחסית, אולם יציאה מגבעת אולגה מצריכה יכולת כספית גדולה יוסר מהחלפת דירה במקוס. הראייה: הכנסת עוזבי גבעת אולגה לנפש גבוהה ב- 48# מהכנסת הקבועים; הכנסת אלה, שהחליפו דידה באולגה, עולה ב- 24# על זו של הקבועים; ואילו הכנסת עוזבי גבעת אולגה עולה ב- 19# על הכנסת אלו שהחליפו דירה בה. במילים אחרות, למרות שהכנסתם הממוצעת של אלו שהחליפו דידה באולגה עולה על זו של הקבועים בה, בכל זאת היא אינה מגיעה לכלל הכנסתם הממוצעת של עוזבי גבעת אולגה. זאת ועוד! ההכנסה הממוצעת לנפש של הנכנסים לאולגה אינה נופלת מזו של אלה שהחליפו בה דידה.
כמו כן לא מצאנו בכל הקגוצות תלות בין הכנסה לבין גיל, בין הכנסה לבין ארץ מוצא, בין הכנסה לבין השכלה, ובין הכנסה לבין שנת עליה. עובדה אחרונה זו חשובה במיוחד לגבי העוזבים: בעלי ההכנסות הגבוהות שביניהם אינם דווקא בעלי ההשכלה האקדמאית שעלו בשנים האחרונות. מן הראוי לציין, כי בקבוצת העוזבים חלקם של אלה שעלו משנת 1956 ואילך - בין בעלי ההכנסות הגבוהות - אינו עולה על חלקם היחסי באוכלוסיית העוזבים כולה.
ה.	החלפת מקרם העבודה
באיזו מידה קשורה מוביליות אקולוגית במוביליות מקצועית? האם אנשים שעבדו דירה, החליפו גם עבודה באותו פרק זמן?
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי 41% מעוזבי גבעת אולגה התחילו בעבודתם הנוכחית סמוך או אחרי החלפת דירתם. השיעור המקביל בין אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצמה הוא 36%. לעומת זאת, מועטים בלבד התחילו בעבודתם חמש שנים לפני החלפת הדירה, אך יש לזכוד, כי בין עוזבי גבעת אולגה 40% עלו לארץ רק משנת 1956 ואילך.
מבין הנכנסים 52% החלו בעבודתם סמוך או אחדי החלפת הדידה. בגלל הבדלים בגיל ובשנת העליה יתכן, כי תאריך התחלת העבודה אצל חלק מהנשאלים הוא תאריך התחלת העבודה הראשונה; לכן נשאלו האנשים אם החליפו את עבודתם בחמש השנים האחרונות?השיבו על כך בחיוב: 36% מעוזבי גבעת אולגה; 41% מאלה שהחליפו דירה בה; 45% מהנכנסים ו- 33% מהקבועים. דומה, כי האוכלוסיה היא מובילית למדי מבחינת עבודתה, וכי אין הבדלים גדולים בין הקבוצות. כמו כן נראה, כי החלטת דירה אינה תלויה במקרה זה ביציבות או באי-יציבות במקום העבודה.
פרק 3. תהליך העזיבה
א.	הקומי התחלופה
1.	המקומות אליהם עברד עוזבי השיכון: (האחוזים מתייחסים הן לעוזבים והן לאלה שהחליפו דידה - בסך הכל 143 איש).
45% החליפו דירה בתוך גבעת אולגה;
14% עברו לחדרה;
2% עברו לסביבות חדרה (נתניה, קיסריה);
10% עברו לתל-אביב-יפו;
14% עברו לסביבות תל—אביב (חולון, בת—ים, רסת-גן, בכי—ברק וכו');
6%	עבדו לחיפה;
3%	עברו לסביבות חיפה (כפר-אתא, סירה, עכו, רגבה);
6% עברו למקומות אחרים בארץ (לוד, אשקלון, באר-שבע, אילת, ירושלים).
מהנתונים הנ״ל מתברר, כי כמעמ מחבית מאלה. שעזבו דירה בגבעת אולגת ואשר נכללו במחקר זה, החליפו דידה בתחומי גבעת אולגה עצמה.
מבין אלה שעזבו אה השיכון, רק 29% עברו לחדדה וסביבתה - כלומר דוב האנשים שיצאו את השיכון עצמו עברו למקום מרוחק. נראה כי תל-אביב וסביבותיה היוו את מקוד המשיכה העיקרי בשביל עוזבי גבעת אולגה (אלה מן העוזבים שעברו לתל-אביב עצמה, רובם מתגודדים ביפו ובדרום תל-אביב). מיספר קסן יותר של עוזבים עבדו לחיפה, אף על פי שגבעת אולגה נמצאת בין חיפה לבין תל-אביב. 6% נוספים התפזרו ברחבי הארץ.
ניסינו לבדוק באם קיימים הבדלים בתכונות הדמוגרפיות ובהכנסתם של העוברים למקומות שונים. מעניין כי למעלה ממחצית העוברים לחדרה הנם בעלי הכנסה חודשית של 300 ל״י ויותר, כלומר נראה שחדרה אינה מהווה מקום, שאנשים עובדים אליו משום שאין באפשרותם לעבור למקום אחר. מאותן קבוצות הכנסה איש לא עבר לגור בתל-אביב עצמה, אלא העדיפו את סביבותיה. כפי שנאמר לעיל, עברו לתל-אביב-יפו דווקא בעלי הכנסה נמוכה.
2.	המקומות מהם באו הכנסים לשיכון
14% מגבעת אולגה (אלה גרו קודם לכן אצל הוריהם או קרוביהם בשיכון ועברו לדירה משל עצמם. רק 3% הנם זוגות צעירים. המשפחות הללו אמנם התפצלו, אך נשארו קרובות זו לזו);
58% ממעברת אולגה וממעברת אגרובנק;
3% ממעבדות אחרות;
11% מחדרה;
4% ממושבים בסביבה;
5% מחיפה;
5% באו ישר מחו״ל.
בניגוד לעוזבים, שחלקם עבדו למקומות מרוחקים, נראה מהנתונים הנ״ל, כי כמעט כל הנכנסים באו לגבעת אולגה מהסביבה הגיאוגרפית הקרובה. דק 8% מהנכנסים עברו לשיכון מסביבה מרוחקת.
61% מהנכנסים לגבעת אולגה חינם יוצאי מעברות - בעיקר מעברות בסביבה. הדירות המתפנות בשיכון משמשות מקום קליטה תשוב לממוני מעברית. רומה כי השיכון שימש לרבים תחנה ראשונה אחרי היציאה מהמעברה. ואכן, רק אחוז קטן מהם החליף דידה יותר מפעם אחת במשך 10השנים האחרונות.
מן הדאוי לציין, כי למעלה ממחצית הנכנסיס לגבעת אולגה ממעבדה, עלו לארץ בשנים 1948 - 1951, כלומר אלה עולים "וותיקים" שהיו תושבי מעברה במשך מיספר שנים.
האנשים שנכנסו לשיכון מחדרה, באו משכונותיה ולא ממרכזה (שכונת נחליאל, נווה חיים בית אליעזר). לעומת זאת עוזבי גבעת אולגה שעברו לחדרה, גרים כמעט כולם במרכז העיר.
ב.	מתי החליפו דירה
מהטבלה הנ״ל מסתבר, כי עיקר התחלופה בשיכון היתה בשלוש השנים האחרונות: 80% מהעוזבים יצאו מגבעת אולגה לפני פחות משלוש שנים ו- 62% החליפו דירה במקום באותו פרק זמן. במו כן 85% מהנכנסים התיישבו בשיכון לפני פחות משלוש שנים.
כיוון שהשיכון נבנה שלבים שלבים, התעניינו גם בשאלה אחרי כמה שנות מגורים עוזבים המשתכנים את השיכון?
מן הטבלה הנ״ל אנו למדים, כי רק חלק קטן מאלה שהחליפו דידה או עזבו את השיכון,ישבו בדירתם הקודמת זמן ממושך, דהיינו - חפש שנים ויותר. לעומת זאת, 78% פהאנשים הקבועים בשיכון יושבים בדירתם לפעלה פחפש שנים. נראה כי האנשים שהחליטו לעזוב את השיכון, או להחליף בו דירה, עשו זאת לאחר תקופת פגורים קצרה יחסית. דבר זה מודגש בעיקר אצל העוזבים - 44% מעוזבי גבעת אולגה עזבו שיכוז זה אחרי שיישבו בו פחות משנתיים. לשון אחרת: עבור כטעם מחצית העוזבים שימשה גבעת אולגה מעין תחנת מעבד ותו לא. כמחצית האנשים שעזבו את השיכון אחרי פחות משנתיים, עלו לארץ בשנת 1958 או לאחר מכן; כלומד: הם הובאו לגבעת אולגה ולא בחרו בה בעצמם,ומלכתחילה לא התכוונו להשתקע במקום.
אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה גרו בממוצע זמן רב יותר בדירתם הקודמת מאשר עוזבי גבעת אולגה, אם כי 46% פהם החליפו דירה אחרי פחות פשלוש שנוח פגודים בדירה הקודמת.
ג.	סיבות לעזיבת דירה קודמת
המבלה הנ״ל מצביעה על כך, שיש הבדל ניכר בסיבות לעזיבת הדירה הקודמת בין אלה שיצאו מגבעת ארלגה ובין אלה שהחליפו דידה בה - בעוד שאצל הראשונים גודל הדירה לא היווה סיבה חשובה לעזיבה, 58% מאלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה הצהירו על גודל הדירה כסיבה לצעד זה? כלומר: אצלם זו היתה הסיבה החשובה ביותר לעזיבה. גם אי-שביעות רצון משכנים, המהווה גורם חשוב לגבי המחליפים דידה בגבעת אולגה, היא נטולת חשיבות לגבי אלה שיצאו מגבעת-אולגה.
לעומת זאת,66% מעוזבי גבעת אולגה עזבו את השיכון בגלל מיקומו - דהיינו בגלל המרחק לעבודה ולשדותים, ובעיקר משום שפרנסתם היתה בעיר אתרה, או בשל חוסר פרנסה במקום. בסיכום: מקום העבודה היווה את הסיבה העיקרית לעזיבת השיכון. גורם העבודה היווה מניע חיובי לעזיבה אצל אלזד, שהיתה להם עבודה בעיר אחרת. מאידך, יש שעזבו מחוסר בדירה - בגלל היעדר פרנסה במקום. דבר זה אמור בעיקר לגבי העוזבים שהם בעלי הכנסה נמוכה.
אצל הנכנסים הסיבה העיקרית לעזיבת הדירה הקודמת היא רצון לעזוב מעברה וכן סיבות אישיות שונות; ואכן, אחוז ניכר מהם היו יוצאי מעבדות. אולם אין לשכוח, כי גם אצלם
מהווים ליקויי הדירה גורם חשוב ביתם לעזיבת הדירה. 21% ציינו את גודל הדירה, ו- ^18 -פגמים אחרים בה (מסבת, שרותים, סיב בנייה וכו') - כסיבות לעזיבה.
ד.	סיבות לבחירת הדירה החדשה
נוסף לסיבות לעזיבת הדירה הקודמת, עמדנו גם על הסיבות לבחירת הדירה החדשה.
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי אצל עוזבי גבעת אולגה הקירבה למקום העבודה ולשדותים מהווה אח הגורס החשוב ביותר בבחירת הדירה החדשה. ראוי לציין, כי 25% הזכירו גם את גודל הדירה כסיבה לבחירתה; הווה אומד, כי אצל העוזבים האחוז שבחד בדירה החדשה בשל גודלה עולה על האחוז שנטש את הדירה בשיכון בשל אותה סיבה. מעניין כי בין העובדים לחדרה למעלה מן המחצית הזכירו את גודל הדירה בסיבה לבחירתה. גורם שלישי במעלה בבחירת הדירה הוא המצאותם של קרובים בקירבת מקום. מעניין כי דק 11% הזכירו מחיר הדירה כסיבה לבחירתה; יתכן שרבים רואים בו תנאי מוקדם ולא "סיבה" לבחירתה.
אצל אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצמה. מהווה גודל הדירה החדשה את הגורם החשוב ביוקר לבחירתה. גודם חשוב נוסף הוא פריטים אחרים הקשורים בדירה - כמו: שרותים, מטבח, קופה וכו'. 19% הזכירו אח השכנים ואוכלוסיית השיכון כגורם לבחירת הדירה. ואכן, אחוז לא מבוטל עזבו את דירותיהם הקודמות בגלל גורם זה.
41% מבין הנכנסים לא בחרו כלל בדירתם אלא קיבלו אותה: רבים מהם היו קודם לכן תושבי סעברות בסביבת גבעת אולגה, וקיבלו דירה בשיכון זה כשפונו מהמעברה. אם נתעלם פאלה שקיבלו את דירתם גפצא, כי בין אלה שבחרו בדירתם, 28% עשו זאת בגלל גודל הדירה, 30% בשל פדיסים אתרים של הדירה ו- 20% הזכירו קרובים כסיבה לבהירח הדירה.
סרק 4.	סימון הדירה וההוצאות הכרוכות בה
אחת השאלות התשובות, כשדנים בתתלופת אוכלוסיה, היא? באיזו צורה פיפנו האנשים את החלפת הדירה? שאלה זו חשובה בסקרה שלנו הן לגבי עוזבי גבעת אולגה והן לגבי אלה שהחליפו דירה בפקוס - פחדן והן לגבי אלה שנכנסו לגבעת אולגה - פאידך.
לגבי עוזבי גבעת אולגה שאבנו את הנתונים פהאנשים עצפם - ואין צורך לופר, כי בעיית הפיפון הינה נקודה "רגישה", וקשה היה לקבל אינפורמציה בנידון. לגבי אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה ואלה שנכנסו לתוכה, שאבנו את הנתונים בעיקר פ"עפידר". גם נתונים אלה אינם חסיד פלאים. לפיכך, החופר שבידינו אינו פלא ונותן דק תפונה חלקית על בעיות הסיפון.
א.	מקורות הסימון של הדירה החדשה
פנין השיגו המשתכנים את האמצעים הכספיים להחלפת הדירה?
מן המבלה הנ״ל מסתבר, כי הבנקים מהווים את מקור המימון החשוב ביותר להחלפה הדירה בכל הקבוצות, אם כי עוזבי גבעת אולגה נעזרו בו פתות משאר הקבוצות (משום שהם קיבלו פחות משכנתאות). הקרובים מהווים את מקוד המימון השני בפעלה. 19# מאלה שהחליפו דידה בגבעת-אולגה עצמה נעזרו בקופות התגמולים; 12# מהעוזבים קיבלו הלוואות מן הסוכנות, ממשרד -הבסחון וכו'.
מעניינת העובדה כי 25% מהעוזבים לא היו זקוקים לסכום נוסף על מה שהיה ברשותם -80% מאנשים אלה גרים כיום בשכירות. זאת ועוד! בחלקם הגדול הם גרו בגבעה אולגה בבעלות -וקיבלו סכום כסף כשיצאו מהדירה (לצערנו, לא יכולנו למצוא כמה כסף קיבלו כשעזבו את דירתם בגבעת אולגה). סכום זה עצמו וחסכונותיהם שצורפו לו הספיקו להם לתשלום החד-פעמי עבור שכירות הדירה (דירות בשכירות נמצאות בכל המקומות אליהם עברו עוזבי גבעת אולגה).
ב.	הבעלות על הדירה
בדברנו על מימון הדירה מתעוררת מייד השאלה באלו תנאי החזקה גרים האנשים - האם בבעלות או בשכירות? לגבי העוזבים ואלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצמה מתעוררת שאלה נוספת - באלו תנאי החזקה גרו בדירתם הקודמת?
קצת למעלה ממחצית האוכלוסיה המתגוררת כיום בגבעת אולגה גרה בדירות בבעלות. לגבי עוזבי גבעת אולגה נראה, שאחוז המתגוררים בדירות בבעלות לא היה נמוך בהרבה מאחוז המתגודדים בדירות בבעלות בקרב אלה, שלא עזבו אח גבעת אולגה. כיום מתגוררים 61% מהעוזבים בדידות בבעלות - מהם כשליש בדירות בשיכון ציבורי. אם כי אחוז הגרים בבעלות כיום מקרב העוזבים גבוה במקצת מאשר בעבר בהיותם מתגוררים בגבעת אולגה, בכל זאת מספר מסוים של אנשים שהתגורר קודם בגבעת אולגה בבעלות מתגוררים כיום בשכירות. בין אלה שהחליפו דירה בתוך גבעת אולגההתגוררו בעבר רק 25% בדירות בבעלות - ואילו כיום מתגודדים 75% בבעלות; כלומר! אנשים רבים עברו בתור תחומי גבעת אולגה עצמה מדירות בשכירות לדירות בבעלות (כל אלה המתגוררים כיום בשכירות, התגוררו בם בדירה הקודמת בשכירות).
דוב הנכנסים לשיכון מהחוץ רכשו את דירותיהם (וזאת למרות העובדה שחלקם הגדול הם מפוני מעברות).
ג. מחיר הדירה
למרוח חשיבות הנושא לא יכולנו לברר אצל עוזבי גבעת אולגה כמה עלתה דירתם החדשה. אולם, המחירון של ”עמידד" סיפק לנו את הנתונים הדרושים - דהיינו מחירי הדירות של אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה ושל אלה שבאו להתגורר במקום.
המחירים בגבעת אולגה נעים בין 2500 ל"י - לדירות בנות חדר אתד בעלות 25 מ״ד -עד 8000 ל״י לדירות בנוח שלושה חדרים בעלות 58 מ״ר. האנשים הגרים בבעלות בגבעת אולגה שילמו סכום תד-פעםי בהיכנסם לדידה.
מן המבלה הנ״ל מסתבר, שהתשלום החד פעמי היה גבוה יותר אצל אלה שהחליפו דידה בגבעת-אולגה עצמה מאשר אצל אלה שנכנסו למקום פן החוץ: בעוד שרק 33% מאלה שהחליפו דידה בגבעת-אולגה שילמו עד 1000 ל"י כסכום ראשון, 61% מהנכנסים למקום מן החוץ שילמו עד 2000 ל״י; מאידך, זילפו 21% מאלה שהחליפו דידה בגבעת אולגה יותר ם-2000 ל״י, ואף אחד מבין הנכנסים לא שילם סכום זה.
הנתונים הם חלקיים בלבד, כי קיים מיספר ניכר של אנשים, שאין לנו עליהם כל אינפורמציה על גובה התשלומים הראשונים.
לגבי אלה הקבועים בשיכון לא עמדנו על התשלום הראשון, בי 78% מהם גרים בשיכון למעלה מ- 5 שנים.
הגרים בשכירות שילמו פיקדון חד-פעמי שנע בין 250 - 400 ל״י.
ד.	מהו חלק החובות במחיר הדירה?
כדי לקבל מושג כלשהו מה מידת המאמץ הכספי שעשו עוזבי'אולגה, הם נשאלו אם נכנסו לחובות ומה אחוז החובות ממחיר הדירה?
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי רוב אלה הגרים כיום בדירות בבעלות נכנסו לחובות, אך רק כ- 20% נכנסו לחובות שהיוו מעל ל- 50% ממחיר הדירה; בלומר? לרובם היה חלק ניכר מהכסף במזומנים לפני שעזבו את השיכון־ רק מועטים מקרב הגרים כיום בדירות בשכירות, נכנסו לחובות.
רוב אלה שיש להם חובות, מתגברים עליהם על ידי עבודה נוספת.
ה.	התשלומים החודשיים על הדירה
שאלה נוספת שעמדה לפנינו היחה: מהם התשלומים החודשיים המוטלים כיום (ואשר כרוכים בדירה הנוכחית) על בל אחת מהקבוצות הנחקרות?
מן המבלה הנ״ל אנו למדים, כי ליותר משליש מהעוזבים הגרים בבעלות אין להם כל תשלומים חודשיים - רובם לא נכנסו לחובות כשהחליפו דירה? כלומר! הללו אנשים שלא היו להם כלל תשלומים חודשיים, ולא שסיימו לשלם את חובותיהם (חלקם הגדול גרים פחות משלוש שנים בדירה החדשה). החייבים בתשלומים משלמים לרוב 40 ל״י לחודש ואף פחות מזה. אלה מהם הגרים בשכירות משלמים רובם 30 ל״י לחודש ואף פחות מזה. מבין דיירי השיכון (כיום) הגרים בבעלות - משלמים אלה שהחליפו דירה בשיכון משכנתאות קצת יותר גבוהות מן הנכנסים והקבועים; בעוד שבין האחרונים משלמים רק מועטים למעלה מ-31 ל״י לחודש, כמעט מחצית אלה שהחליפו דירה משלמים סכום זה.
אלה הגרים בשכירות בשיכון משלמים ברובם עד 20 ל״י, בלומר תשלומיהם החודשיים נמוכים במקצת מהתשלומים בעד המשכנתאות. גם שכר הדירה של אלה שהחליפו דירה בגבעת-אולגה, גבוה בממוצע במקצת. מזה של הנכנסים והקבועים.
ו.	תשלומים בעד חשמל ומים
נוסף לתשלומים הישירים בעד הדירה, ניסינו לבדוק כמה משלמים האנשים כעד החזקתה. לכן נשאלו האנשים כמה מוציאים הם לחודש בעד חשמל ומים בדירה הנוכחית?
מסתבר שרוב עוזבי אולגה משלמים כיום בין 11 - 25 ל״י לחודש בעד חשמל ומים. לעומת זאת, התשלומים השכיחים בשיכון בעד חשמל ומים הם פחות פ-10 ל״י לחודש, ודק אחוז קסן מדיירי השיכון משלמים יותר ם-15 ל״י.
פרק 5. תנאי הדיור
בפרק זה ניסינו לענות על שחי שאלות:
א.	מהם תנאי הדיור בתוך שיכון גבעת אולגה?
ב. במה המיבו את תנאי הדיור שלהם העוזבים - מחד, ואלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה -מאידך?
התרכזנו בעיקר בתנאי הדיור בשיכון עאמו, ואליהם השווינו מאד אחד את תנאי הדיוד הנוכחיים של העוזבים מחוץ לשיכון, ומאד שני את תנאי הדיור הקודמים של הנכנסים.
א. פיספר התדרים
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי בשיכון זה מצויות דירות בנות טיפוסים שונים: הדירה השכיחה כיום בשיכון היא בת שני תדרים והול. למעלה ממחצית הדירות הן בגודל זה. 21% - 26% מהדירות הן בנות שני תדרים בלבד. נוסף לכך קיים דק אחוז קטן של דירות מטיפוס קיצוני, שהן בנות או חדר אחד - מכאן, או בנות שלושה חדרים - מכאן.
מצאנו, כי בעוד שעוזבי גבעת אולגה לא שיפרו את תנאי הדיור שלהם מבחינת מיספר החדרים, שיפרו אלו שהחליפו דירה בשיכוז את קנאי הדיור שלהם. מבחינת מיספר חדרים,במידה ניכרת. אחוז עוזבי גבעת אולגה הגרים כיום בחדר אחד אינו קטן מהאתוז שגר בשיכון בחדר אחד, ואפילו גדול יותר! מאידך,אחוז האנשים הגרים בשלושה חדרים לא גדל בהשוואה לאותו אחוז בשיכון; כלומד: העוזבים ברובם אינם מתגוררים במיספר חדרים רב יותר, ויש כאלה שגרים כיום אף בפחות חדרים מאשר בשיכון. הדעת תנאי הדיור אמורה בעיקר לגבי בעלי הכנסה נמוכה: מתוך 20 העוזבים, המשתכרים פחות ם-200 ל"י לחודש, 7 גדים כיום במיספר חדרים קטן יותר מאשר בשיכון. נראה שיש ביניהם כאלה שעזבו מחוסר בדירה ועברו לתנאי דיור גדועים יותר. כן ראוי לציין, כי תנאי הדיור של עוזבי גבעת אולגה לא נפלו מתנאי הדיור של אלה שלא עזבו את השיכון, ואפילו קצת עלו עליהם.
לעומת זאת,בעוד ש-30% מאלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה גרו קודם לכן בחדר אחד - הרי, כיום, רק אחוז אחד מהם גד בחדר אחד; מאידך, לעומת 3% מהם שגרו בשיכון בשלושה חדרים, גרים כיום 19% בשלושה חדרים. אלה שהחליפו דירה בשיכון גרו בדירה הקודמת במיספר חדרים קטן כממוצע מזה של הקבועים בשיכון, אך כתוצאה מהחלפת דירתם הגדילו אח מיספר החדרים למשפחה, וכיום מיספד החדרים שלהם אינו נופל מזה של הקבועים בשיכון .
כפי שציינו לעיל, היה גודל הדירה גורם בעל משקל רב יותר להחלפה אפל אלה שהחליפו דירה בתחומי גבעה אולגה עצמה מאשר אצל אלה שעזבו אוהה. ואכן, אצל הראשונים שופר גודל הדירה במידה ניכרת־ מן הראוי לציין, כי לא כל האנשים עברו מדירות ישנות יותר (שניבנו עד 1953) לדירות חדשות? כיום כבעבר 40% מאלה שהחליפו דירה באולגה, גרים בדירות שניבנו עד שנת 1953.
גם הנכנסים לגבעת אולגה גרים כיום במיספר חדרים רב יותר מאשר בדירתם הקודמת -בעוד שבעבר גדו 35% בחדר אחד או בחדר אחד והול, גרים כיום בשיכון רק 14% במיספר חדרים זה. כמו כן אחוז האנשים הגרים בשני חדרים והול גדול ביום מאשר בעבר.
ב.	שטח הדירה
כמדד שני לגודל הדירה השתמשנו בשיטתה? כידוע יש דירות בנות אותו מיספר חדרים שהן בעלות גודל שונה, לכן משמש, אולי, השטח ”מדד אוביקטיבי" יותר לגודל הדירה.
מן הטבלה הנ"ל מסתבר, כי הדירות השכיחות כיום בשיכון הן בנות 48/46 ס״ר. כמחצית הדירות הן בגודל זה. כ- 20% של הדירות הן עד 37 מ״ר. אחוז הדירות שמעל ל- 55 מ״ר הוא קטן.
אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה הטיבו את תנאי הדיור מבחינת השטח? בעוד שבעבד גרו 31% בדירות בנות פחות מ-30 מ"ד, גדים כיום רק 3% בדירות בנות שטח זה. ואילו 13% גרים כיום בדירות בנות 55 פ״ר ויותר; בעבר, לפני ההחלפה, לא גר איש בדירה בת שטח כזה.
דירתם הקודמת של אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה היתה גרועה מדידת הקבועים בגבעח אולגה, ואילו כיום שסח דירתם הנוכחית אפילו עולה קצת על זה של הקבועים.
שסח דירתם של עוזבי גבעת אולגה לא היה קטן משמח דירתם של אלה שלא עזבוה. קשה להשוות את שטח הדירה הקודמת בשיכון עם שטח הדירה הנוכחית, כי בעוד שהשטח בשיכון מבוסם על מדידה מדוייקת, מבוסם השטח בדירה הנוכחית על אומדן בלבד. זאת ועוד: לגבי 24% מהעוזבים אין לנו נתונים על שטח הדירה הנוכחית - ודווקא, בעיקד, לגבי הדירות הקטנות. בהתבסס על הנתונים שבידינו נראה, כי אף על פי שהעוזבים לא הטיבו את תנאי הדיור מבחינת מיספר ההדרים, הם הטיבו את תנאי הדיור מבחינת השטח - לעומת 8% שגרו בשיכון בדירות בנות 55 מ"ד ויוחד, גרים כיום 36% בדירות בנוח שסח זה. עם זאת יש לזכור, כי דק 12% גדים בדידות גדולות ממש, בנוח 75 מ״ר ויותר.
לא יכולנו להשוות את שטח דירתם הנוכחית של הנכנסים עם שטח דירתם הקודמת, כי לגבי 85% מהם אין לנו נתונים על השטח בדירה הקודמת.
ג.	הצפיפות
גודל הדירה כשלעצמו הינו נתון חשוב, אולם כיוון שמיספר הנפשות הינו שונה בקבוצות השונות, חיפשנו ממד יחסי לגודל הדירה ולכן השתמשנו בצפיפות.
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, בי הצפיפות כיום בשיכון אינה גבוהה במיוחד, ולהוציא את הקבועים בגבעת אולגה, אינה מגיעה אפילו לממוצע הארצי (שהוא 2.25 נפש לחדר). למרות שלאלה שהחליפו דירה מיספד חדרים רב יוחר יחסית מאשר לנכנסים, הראשונים גרים בצפיפות קצת יותר גבוהה מהנכנסים - וזאת משום שמשפחות מחליפי הדירה הן גדולות יותר. עוזבי גבעת אולגה גרו בצפיפות של 1.8 נפש לחדד, כלומר צפיפות לא גבוהה, הנופלת מהצפיפות בה
גדו אלו שלא עזבו את גבעת אולגה. כיום לא גרים העוזבים בצפיפות נמוכה יותר; להיפך, לערמת 8־1 נפש לחדר בשיכון - מתגוררים הם כיום בצפיפות של 2.04 נפש להדר (הבדל זה קטן ולא משמעותי)־
אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה גרו בעבד בצפיפות גבוהה מאד של 2.77 נפש לחדר -כיום הם גרים בצפיפות של 1.09 נפש לחדדן כלומד; ההטבה היא ניכרת למדי. כדאי לציין, כי הצפיפות פהתה אף על פי שגודל המשפחה בדירה הנוכחית רב יותר מגודל המשפחה בדירה הקודמת. אצל הנכנסים ההטבה בצפיפות בולטת עוד יותר, והיא כיום כמעט פתות מ-1 נפש לחדר ביחם לדידה הקודמת. הפחתת הצפיפות עולה על ההגדלה במיספר החדרים, משום שגודל המשפחה הממוצעת בשיכון קטן יותר מאשר בדירה הקודמת.
1.	הצפיפות לפי השטח
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי כיום הצפיפות לפי שטח בשיכון היא בין 6. 11 - 13.6 מ״ד לנפש. ההבדלים בין הקבוצות קטנים לפדי. עוזבי גבעת אולגה גרו בשיכון בצפיפות של 12.9 מ״ר לנפש. פירושו של דבר שהם לא גרו בצפיפות גדולה יותר מאלה שלא עזבו את השיכון. כיום הצפיפות הממוצעת של העוזבים היא 16.9 מ״ר לנפש; כלומד; אף על פי שמבחינת מיספר החדרים הצפיפות לא הופחתה, חל שיפוד בצפיפות מבחינת השטח. אף על פי כן הערנו לעיל, כי נתוני השטח אינם מדוייקם - חסרים נתונים דווקא על שטח הדירות הקטנות - ולכן יש להתייחם להטבה זו בהסתיגות מה. אלה שהחליפו דידה בגבעת אולגה עצמה שיפרו את הצפיפות למטר מרובע, אם כי הטבת הצפיפות לפי השטח קטנה מהטבת הצפיפות לפי חדרים. אצל הנכנסים לא יכולנו לעמוד על הטבת הצפיפות לפי השטח, בגלל חוסר נתונים על שטח הדירה הקודמת.
ד.	השרותים בדירה
ברוב הדירות בשיכון בגבעת אולגה המקלחת ובית השמוש נמצאים בחדר אחד, ואין בדירה אמבטיה. התנאים הסניטריים של כמחצית מעוזבי גבעת אולגה דוסים לאלו שבשיכון, כלומר ברשותם מקלחת צמודה לבית השימוש. לכדי שליש מהעוזבים שרותי רחצה נפרדים מבית השימוש, ולחלק יש אף אמבטיה - כלומד לאנשים אלה שרותי רחצה נוחים יותר מאשר בשיכון. לעומת זאת ל— ^10 מהם שרוחי רחצה גרועים יותר מאשר בשיכון - שדותי הרחצה נמצאים בחוץ או משותפים
עם השכנים. ל- 39% מהנכנסים לא היו שרותי דתצה בדירתם הקודמת (הם גרו בעבד במעברה); מבחינה זו חלה הסבה בתנאי הדיור שלהם, בי כיום יש לכולם שרוחי סניטציה אלמנטריים לפתות. אולם ל- 23% מהנכנסים היו שרוחי רחצה נוהים יותד מאשר בשיכון - המקלחת היתה נפרדת מבית-השימוש.
ה.	המרפסות בדירה
לכשליש מהדירות בשיכון אין מרפסות; אלו בעיקר דידות בבתים דו-משפחתיים, וכן דירות בעלות חדר אחד, בנות 25 מ״ר. ברוב הדירות בהן יש מרפסות, יש רק מרפסת אחת לחדר, בלי מרפסת משבח. רק במיספד מועם של דירות יש גס מרפסת מטבח. דירוח בנוח שתי מרפסות לחדד כמעם שאין בשיכון.
מצב המדפסות אצל עוזבי גבעת אולגה כיום, מחוץ לשיכון - אינו שונה בהרבה ממה שהיה בתוך השיכון - רק לחלק מהם יש, כיום, מרפסת מסבח נוספת.
גם אצל אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה, דק לתלק קסן בלבד נוספה לדירתו מדפסת; ומצב המרפסות של האנשים הנ״ל אינו שוב מזה של אלה שלא החליפו דירה - וזאת משום שרבים עבדו לגוד בביח קומה.
הנכנסים, לעומת זאת, גרו קודם לכן רובם בדירות חסרות מרפסות, ואילו ביום רק ל-&22 מהם אין מדפסת.
ו.	המבנה והקומה
כידוע, הבניינים בגבעת אולגה הם בחלקם בני קומה (רובם דו-םשפחחייס וחלקם - מבנים בעלי 4 דירות כל אחד) ובחלקם - בני קומוחיים.
מעניין כי בקרב אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצמה, גדול יותר מיספר הגרים בבית קופה בדירה הנוכחית ממיספרם של אלה שגרו בבית קומה בדירה הקודפתן דהיינו* יש אנשים שעברו מבית קומות לבית קומה, וזאת אף על פי שבדרך כלל הדירות בבית קופה אינן גדולות מהדירות בבית קופות.
לפעלה משליש מעוזבי גבעת אולגה גדים כיום בבית קופה - חלקם בסביבות לא עירוניות כפו רגבה, סירה-וחלקם בפקופות כפו חדרה, נתניה ואף יפו.
בקשר לנכנסים פן הראוי לציין, כי שיפור תנאי הדיור פבחינת הפבנה רב יותר מכל גורם אחר באשר 61% מהם גרו קודם לכן בפעברה - דהיינו בפבנה ארעי.
ז.	שיפורים שהוכנסו לדירה והרצון להכניס שיפורים נוספים
מן המבלה הנ״ל מסתבר, כי רבים מדיירי גבעת אולגה הנוכחיים הכניסו שינויים בדירתם, אם כי רק חלק קטן מהם הוסיף שיפורים רציניים בגון: חדר, מרפסת-ממבה או שדוחים.השינויים העיקריים שהוכנסו הם: דלתות, חלונות, אדונוח-קיר, ארונות מטבח וכו,. האחוז הנמוך ביותר של דיירים, שלא הכניסו שינויים כלשוזם לדירה, נמצא בין הקבועים. ואכן, הם גרים בשיכון תקופה ממושכת יותר משתי הקבוצות האחרות. רוב עוזבי גבעת אולגה או אלה שהחליפו בה דירה, לא הוסיפו שיפודים כלשהם בדירתם הקודמת בשיכון, והשינויים שהכניסו בה קטנים בלבד.
רק 3% מקרב עוזבי גבעת אולגה ומקרב מחליפי הדירה בתוכה אמדו, כי לו היחה להם אפשרות להכניס שיפורים נוספים בדירתם הקודמת, לא היו עוזבים אותה; היתד טענו, כי בין כה חשבו לעזוב,ולכן האפשרות לשיפורים לא היתה משנה את החלטתם לעזוב.
רוב עוזבי גבעת אולגה לא הכניסו שינויים כלשהם בדירתם הנוכחית.
באשר לרצון להכניס שיפורים בעתיד, מסתבר, כי למעלה ממחצית האוכלוסיה המתגוררת כיום בשיכון מעוניינת להכניס שיפורים לדירה - חלקה הגדול מעוניינת בשיפור רציני; רבים מהם רוצים להוסיף לדירתם חדר ואף יותר מזה. רוב העוזבים, לעומת זאת, אינם מעוניינים להכניס שיפורים בדירתם הנוכחית - ורק 19% מהם מעוניינים בשיפור רציני בדירה.
ה. הציוד בדירה
ניסינו להעריך את רמת הציוד שיש לאנשים בקבוצות השונות בדירתם הנוכחית:
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי ל- 55% מעוזבי גבעה אולגה; ל- 54# מאלה שהחליפו דירה בחובה; ל- 3% מהנכנסים ול- 40% מהקבועים יש לפחות: גז, מקרר חשמלי, דוד חפום ורדיו. נראה כי לעוזבים ולאלה שהחליפו דירה במקום עצפו - פיספר רב יוחד מאביזרי הציוד שפנינו לעיל מאשר לשחי הקבוצות האחרות, בעיקר מזו של הנכנסים. ל- 37% מן הנכנסים יש דק אביזר אחד מהציוד הנזכר לעיל או שאין בידם אפילו אחד מאביזרים אלה.
כ- 75% מהאנשים המוביליים - דהיינו מהעוזבים, מאלה שהחליפו דידה במקום ומחנכנסים למקום, רכשו לפחות אביזר אחד מהציוד שמנינו לעיל, כשעברו דירה, ואחדים אף דבשו שני אביזרים או יוחד בחקופח המעבד.
פרק 6. שביעות רצון מהדירה
לאחר שעמדנו על תנאי הדיור בשיכון, שאלנו אח האנשים על מידת שביעות רצונם מהדירה בכללותה ועל שביעות רצונם מפריטיה. כמו כן רצינו לראות אם גדלה שביעות רצונם של האנשים שהחליפו את דירתם כתוצאה מהחלפת הדירה.
א.	שביעות הרצון מהדירה בכללותה
מן הטבלאות הנ״ל מסתבר, כי כמחצית האוכלוסיה המתגוררת כיום בשיכון שבעת רצון מהדירה נ 56% מאלה שהחליפו דירה בתוך השיכון סרוגים מדירתם הנוכחית; 47% מאלה שנכנסו לגבעת אולגה סרוגים מדירתם בה; ואילו בין הקבועים בגבעת אולגה סרוגים 48% מדירתם" אין הבדלים ניכרים במידת שביעות הרגון מהדירה בין הקבוגות המתגוררות כיום בגבעת אילגה. 65% מעוזבי גבעת אולגה היו סרוגים מדירתם הקודמת: כלומר: האנשים שעזבו את גבעת אולגה לא היו מתות סרוגים מדירתם הקודמת בשיכון זה מאשר אלו שלא עזבו את השיכון; אדרבה, העוזבים היו אפילו קגת יותר סרוגים מן הנשארים. 63% מעוזבי גבעת אולגה סרוגים כיום מדירתם הנוכחית, דהיינו - עוזבי גבעת אולגה אינם סרוגים כיוס מדירתם הנוכחית מחוץ לשיכון יוסר משהיו סרוגים מדירתם הקודמת בגבעת אולגה. כפי שהזכרנו לעיל, רק אגל מיעוטם של העוזבים היתה הדירה עגמה גורם לעזיבת גבעת אולגה.
בין אלה שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה, היו רק 28% מרוצים מדירתם הקודמת בשיכון, ואילו כיום מרוצים 56% מדירתם הנוכחית בשיכון; כלומר: האנשים שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה היו מרוצים מדירתם הקודמח פחות מאלה שלא החליפו דירת בשיכון. ועוד: האנשים שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה מרוצים כיום מדירתם הנוכחית בשיכון הרבה יותר משהיו סרוגים מדירתם הקודמת בו. ואכן, אצל קבוצה זו היווה גודל הדירה את המניע העיקרי להחלפתה.
מהנכנסים 23% היו מרוצים מהדירה הקודמת, ואילו 47% סרוגים מדירתם הנוכחית בגבעת-אולגה; כלומר: הנכנסים מרוצים יותר מדירתם בשיכון מאשר מדירתם הקודמת מחוצה לו. בכל הקבוצות לא מצאנו תלות בין שביעות הרצון מהדירה הנוכחית לבין שביעות הרצון מהדירה הקודמח.
ב.	שביעות הרצון מפריטי הדירה
נוסף לשביעות רצון מהדירה בכללותה נשאלו האנשים גם על שביעות רצונם מפריטי הדירה השונים:
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי בין דיירי השיכון הנוכחיים אין הבדלים גדולים במידת שביעות הרצון מפריטי הדירה השונים. עוזבי גבעת אולגה היו מרוצים מפריטי הדירה הקודמת בשיכון לא פחות מאשר האנשים שלא עזבו שיכון זה; ואף ישנם פריטים מהם היו מרוצים יותר מאשר הקבועים בשיכון. אלה שהחליפו דידה בתחומי גבעת אולגה עצמה, לעומת זאת, היו מרוצים פחות מכמה פריטים בדירתם הקודמת מאלה שלא החליפו דידה.
שביעות רצונם של המחליפים מרוב פריטי הדירה גדלה כתוצאה מהחלפת הדירה. יש לציין, בעיקר, כי גדלה שביעות רצונם מגודל הדירה - דהיינו ממיספר החדרים ומשטח הדירה. ואכן, ציינו כי הס הטיבו את תנאיהם מבחינת גודל הדירה. הפריטים מהם מרוצים ביותד בשיכון הם האיוורוד והקומה (גבעת אולגה שוכנת, בידוע,על שפת הים ונושבת בה רוח נעימה במשך כל היום). מאידך, הפריטים מהם אין מרוצים בדירה שבשיכון הם סידורי הכביסה וסידורי האשפה. מגודל הדירה - מרוצים כמחצית מדיירי השיכון. שביעות רצונם של עוזבי גבעת אולגה מדוב הפריטים בדירתם הנוכחית אינה עולה על שביעות רצונם מפריטי הדירה הקודמת בשיכון.
ניסינו לראות מה מידת הקשר בין שביעות הרצון מהדירה בכללותה לבין שביעות הרצון מפריטיה - כלומד, לפי אלו פדימים אפשר להבחין אם אדם מרוצה באופן כללי מהדירה, או
אינו פרוצה מפנה ? נראה כיי הפריטים המבחינים בין אנשים מרוצים מהדירה לאלה שאינם פרוצים מפנה הם השטח ופיספר ההדרים (פריטים הקובעים את צפיפות הפגודים) - כלופר! שביעות רצון פגודל הדירה, יוחד פאשר פריטים אחרים בה,יכולה ללפד אותנו על שביעות דצון פהדידה באופן כללי.
ג.	הגורמים המשפיעים על שביעות הרצון מהדירה
דאינו, כי כמחצית מאוכלוסיית השיכון שבעת רצון מתנאי הדיור שלה. כעת, עופדת בפנינו השאלה - אלו תכונות גורפות לאנשים שיהיו פרוצים פדידתם לעומת התכונות הגורמות שלא יהיו מרוצים ממנה? מדוע אדם אחד פרוצה פהדירה ושני איננו פרוצה? ניסינו לבדוק אח השפעתם של כפה גורפים על שביעות הרצון פהדידה.
1.	תכונות דמוגרפיות ושביעות רצון מהדירה
לא מצאנו קשר בין גיל לבין שביעות רצון מהדירה בשיכון . כן לא נמצא קשר בין השכלה לבין שביעות רצון מהדירה בשיכון בכל הקבוצות. קשר בין מוצא לבין שביעות רצון מהדירה בשיכון מצאנו רק אצל הקבועים בגבעת אולגה, כשירצאי אירופה מרוצים פחות מיוצאי ארצות אסיה-אפריקה. בשאר הקבוצות לא נמצאה תלות בין ארץ מוצא ושביעות רצון פהדירה.
לעומת זאת,נמצאה תלות בין גודל המשפחה לבין שביעות הרצון מהדירה. באופן כללי אפשר לופר, כי בכל שמיספר הנפשות רב יותר במשפחה, פוחחת שביעות הרצון פהדירה (בלי להתחשב בפיספר החדרים שבה); בפילים אחרות; הפשפחות הקטנות פרוצות יותר.
2.	תנאי הדיור ושביעות רצון מהדירה בשיכון
א.	גודל הדירה
לא מצאנו תלות בין גידלה המוחלט של הדירה בשיכון - כלומר בין פיספד החדרים והשטח לבין שביעות הרצון מהדירה. לעומת זאת,מצאנו תלות בין גודלה היחסי של הדירה, כלומר בין הצפיפות לפי שטח ולפי חדרים לבין שביעות הרצון מהדירה.
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי בכל הקבוצות אחוז המרוצים פהדידה גבוה יותר בין אלה הגרים בצפיפות נפוכה פאשד בין הגרים בצפיפות גבוהה. פסקנה זו מעניינת בשים לב לעובדה,
כי גודל ההדרים שונה בטיפוסי הבנייה השונים. בנראה שעצם קיומו של שסת סגור, הפוגדר בתור "חדר", פחווה גורם בעל חשיבות לגבי הפשתכנים - לא פחות פגודלו.
כפו כן פצאנו, כפי שנאסר לעיל, כי אלה שלרשותם שטח רב יותר לנפש, פרוצים יותר מדירחם.
אצל העוזבים פצאנו(בדירתם הנוכחית), תלות בין גודלה המוחלט של הדירה (דהיינו פיספר החדרים) ובין שביעות רצון פהדירה.
ב.	הקומה
לא מצאנו תלות בין קומת הסגורים ושביעות רצון פהדידה אצל הנכנסים לגבעת אולגה והקבועים בה. לעומת זאת, בין עוזבי גבעת אולגה היו דווקא המתגוררים בקומה ב' פרוצים יותר מהדירה בשיכון מאשר הפתגוררים בקופות אחדות. בקרב מחליפי הדירה בתחומי גבעת אולגה עצפה, דווקא המתגוררים בבית קופה הם המרוצים ביותר; דבר זה אפור הן לגבי הדירה הקודמת בשיכון והן לגבי הדידה הנוכחית בו.
ג.	הבעלות על הדירה
אצל עוזבי גבעת אולגה ואצל אלה שהחליפו דירה בתוכה נמצאה תלות בין צורת הבעלות ושביעות הרצון מהדירה; האנשים שברשותם דירות בבעלות יותר פרוצים מדירתם מאלה הגרים בדירות שכורות. דבר זה אמור ביחס לשתי הקבוצות הנ״ל, הן לגבי הדירה הקודמת והן לגבי הדידה הנוכחית. בשתי הקבוצות האחרות לא מצאנו תלות זו.
ד.	רצון להשאר בדירה הנוכחית
שאלה נוספת שעמדה בפנינו היתה! כאיזו מידה מעוניינים האנשים להשאר בדירת מגוריהם הנוכחית? לא שאנלו אותם אם הם מתכוננים, למעשה, להשאר בדירתם או לעוזבה, אלא אס הם שאופים לעזוב את דירתם. במילים אחרוה שאלנו אותס! לוא היה באפשרותו האם היית עוזב את דירתו הנוכחית?
מן המבלה הנ״ל מסתבר, כי רוב המשיבים היר עוזבים את דירהם לוא היה הדבר באפשרותם־ נראה כי זו שאיפה מבעית לשיפור תנאי המגורים. אחוז המשתכנים,שאינם מעוניינים לעזוב את דירתם, קמן מאחוז המרובים מהדירה; אולם יש תלות בין השנים - רוב המשתכנים, שאינם דובים לעזוב, מרובים מדירתם.
מעניין כי דווקא בין אלה, שהחליפו דידה בתחומי גבעת אולגה עבמה, נמבא האחוז הגבוה ביותר, יחסית, של אנשים שאינם דובים לעזוב את דירתם; ואחוז זה גבוה יותר מאשר בין אלה הגרים מחוץ לגבעת אולגה.
אבל תושבי השיכון מהווה הדירה את הסיבה הראשונה במעלה לדבון העזיבה (להוביא את הקבועים), אך עם זאת גם מקום המגורים - דהיינו השכונה - מהווה סיבה לא מבומלת לדבון העזיבה. לעומת זאת, אבל המתגודדים מחוץ לגבעת אולגה הדירה חינה הסיבה היחידה החשובה לדבון העזיבה; בקבובה זו מבוי האחוז הגבוה ביותר של אנשים הדובים לעזוב מסיבה זו את דידתם.
פרק 7. שכונת הסגורים
גבעת אולגה מהווה יחידה בפני עצמה - "שכונה" במלוא מובן המילה. רבינו לבדוק אם האנשים מרובים משכונה זו, אם היא מספקת את השרותיס הנדרשים ובו',
אלו שעזבו את גבעת אולגה עברו משכונה אחת לשכונה אחרת,אולם אלה שהחליפו דידה בתחומי גבעת אולגה - עבדו ממקום אחד למקום שני באותה שכונה. לכן נוכל לדבר בפרק זה על שכונה קודמת דק ביחס לעוזבי גבעת אולגה. אשר לאלה שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה עצמה, נתייחס רק לשכונה הנוכחית.
א.	שביעות רצון מהשכונה
53% מעוזבי גבעת אולגה היו מרובים מהשכונה הקודמת (גבעת אולגה);
60% מאלה שהחליפו דידה בגבעת אולגה מרובים משכונת מגוריהם הנוכחית;
47% מהנכנסים לגבעת אולגה מרובים משכונת מגוריהם הנוכחית;
59% מהקבועים בגבעת אולגה מרובים משכונת מגוריהם הנוכחית.
יובא, איפוא, כי למעלה ממחבית האנשים המתגודדים כיום בגבעת אולגה מרובים משכונת מגוריהם. אמנם,שביעות דבונם של הנכנסים לגבעת אולגה קבת נמוכה מזו של הקבועים בה -אולם ההבדל הוא קטן.
מעניין בי 53% מעוזבי גבעת אולגה היו פרוצים משכונתם הקודמת - דהיינו" מגבעת-אולגה; כלומר? שביעות רצונם של עוזבי גבעת אולגה משכונת מגוריהם לא נמלה מטביעות רצונם של אלה שלא עזבו את השכונה. כיום, מרוצים 70% מהעוזבים משכונחם הנוכחית; בלומד" שביעות רצונם משכונתם הנוכחית גדולה אך במקצת משביעות רצונם משכונתם הקודמת.
בין עוזבי גבעת אולגה אחוז המרוצים מהדירה בגבעת אולגה היה גבוה במקצת מאחוז המרוצים מהשכונה גבעת אולגף. בקרב אלה שהחליפו דידה בתחומי גבעת אולגה עצמה,וכן בקרב הנכנסים, שווה אחוז האנשים המרוצים מהדירה לאחוז המרוצים מהשכונה. ואילו בקרב הקבועים בגבעת אולגה, אחוז המרוצים מהדירה נמוך במקצת מאחוז המרוצים מהשכונה.
ב.	מעלותיה וחסרונותיה של שכונת המגורים
לא הסתפקנו בקביעת אחוז המרוצים מהשכונה, אלא שאלנו גם ממה מרוצים האנשים בשכונתם וממה אין הם מרוצים?
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי אוכלוסיית השכונה היא הגורם החשוב ביותר הקובע את היחס החיובי לשכונה: כמחצית האנשים, הרואים מעלות כלשהן בשכונת מגוריהם, מציינים את גורם האוכלוסיה כסיבה לשביעות רצון. רק אחוז קטן מציין את מיקומה של השכונה כמעלה. בין אלה, שהחליפו דידה בתחומי גבעת אולגה עצמה, ציינו רבים את צורתה של השכונה (ירק, אוויר טוב ובו') כמעלה.
האנשים שאינם מרוצים מדבר בשכונה הם אלה, שאינם מרוצים בכלל מהשכונה; והם אינם רבים יותר בין עוזבי גבעת אולגה מאשר בין הקבועים.
מן המבלה הנ״ל אנו למדים, כי אצל אלה המתגוררים כיום בגבעת אולגה, משמשת שוב האוכלוסיה כגורם החשוב ביותד לאי שביעות רצון מהשכונה, אם כי אחוז המציינים את האוכלוסיה לשלילה קטן יותר מאחוז המציינים אותה לחיוב.
אצל עוזבי גבעת אולגה, לעומת זאת, מהווה צורתה של השכונה (גבעת אולגה) אח הסיבה העיקרית לאי שביעות רצון ממנה. רבים מהם ציינו כחסרונות! היעדר כבישים, ליכלוך, חול וכו', סיבה זו (הצודה) צויינה גם על ידי תושבי המקום הנוכחיים. לעומת זאת, רק מועטים מתושבי גבעת אולגה ציינו את מיקום השכונה כחיסרון. מעניין שגם בקרב העוזבים ציינו דק 11% את מיקומה של השכונה כחיסרון. כנראה שלא מתייחסים לגורם המרחק למקום העבודה כאל חיסרון של מקום המגורים.
כל אלה שאינם מוצאים חסרונות בשכונה, מרוצים משכונתם.
ג.	קירבה לשדותים
גבעת אולגה הינה, בידוע, שכונה בפני עצמה. אחת השאלות שהצבנו לעצמנו היתה! אם מספקת היא למשתכנים את כל השרותים הנדרשים - ואם נוח להם להגיע לשדותים אלה?
דוב הנשאלים סוברים, כי לשני השדותים שהם בשימוש יום-יומי, דהיינו! שרותיי מזון ושדותי חינוך, למרבית האוכלוסיה יש גישה נוחה אליהם. במילים אחדות, גבעת אולגה מספקת
לתושביה את השדותים הנ״ל. לעומת זאת, לשדותי בריאות, המהווים גם כן שדוחים חיוניים לאובלוסיה, דק לכשליש מהאוכלוסיה יש גישה נוחה אליהם.
דאוי לציין כי קופת חולים נמצאת במקום, וכטעם כולם ציינו שנוח להגיע אליה (השדותים שקשה להגיע אליהם הם בית מרקחת ושדות רפואי לילי). לפחות ממחצית האוכלוסיה יש גישה נוחה לכל השרוחים המסחריים (בנק, פלפון, דואר). כל האנשים היודעים על קיומה של הלשכה הסוציאלית - דהיינו אלו הנזקקים לה, טוענים שאין להם גישה נוחה אליה, משום שהיא נמצאת בחדרה.
לא מצאנו קשר בין נוחות הגישה לשרותים לבין שביעות רצון מהשכונה. באשד לשביעות רצון מטיב שרותי החינוך, ראוי לציין כי פחות מ-10% מן הנשאלים לא היו מרוצים מבית-הספר (הסיבה העיקרית לאי שביעות רצון זו היא המרחק. סיבה נוספת - דמת לימודים נמוכה).
לעוזבי גבעת אולגה אין גישה נוחה יותר לשרותים השונים בשכונתם הנוכחית (מלבד לשרותי מסחר), משהייתה להם בגבעת אולגה.
ד.	המרחק לעבודה
כמו כן עמדנו על הזמן שגוזלת הדרך לעבודה מתושבי השיכון כיום, ביחס לזמן שגזלה הדדך לעבודה מעוזביו? וכן על ההוצאות הכספיות של הקבוצות השונות, ועל אמצעי התחבורה ושביעות הדצון מהם.
פן המבלה הנ״ל אנו לפדים, כי הזמן השכיח, שגוזלת הדרך לעבודה אצל דיירי השיכון הנוכחיים, הוא פחות פחצי שעה. רק חלק קטן מהם נמצא בדדך לעבודת לפעלה פשעה. גם אצל העוזבים היה הזמן השכיח הנדרש להגיע לעבודה פחות פחצי שעה. אולם, 22% מהם נמצאו בדרך לעבודה לפעלה משעה. הזמן המוצע שנדרש bהם כדי להגיע לפקום העבודה, עלה על זה של תושבי גבעת אולגה כיום. עם זאת ל- 35% פהעוזבים גוזלת, כיום, הדרך לעבודה חצי הזמן שגזלה כאשד גדו בשיכון.
אפצעי התחבורה השכיח ביותד הוא האוטובוס, ודוב העובדים פגיעים בו לפקום עבודתם. אולם כפחצית פהפדואיינים הביעו אי שביעות רצון פהתתבודה בשיכון. התחבורה פחדדה אפנם סדירה, אך האומובוט אינו פגיע לכל חלקי השיכון.
2.	הוצאות נסיעה לעבודה
המבלה הנ״ל פצביעה על כך,שלחלק ניכר פדיירי השיכון הנוכחיים אין כלל הוצאות נסיעה ואילו אלה שיש להם - הוצאותיהם אינן עולות על 3 ל״י לשבוע (מחוץ ל-16% פהנכנסים המוציאים 5-3 לייי לנסיעות לשבוע.
הוצאות הנסיעה של העוזבים עלו על אלה של תושבי השיכון, אם כי גם לרוב העוזבים לא היו הוצאות נסיעה גבוהות בתקופת מגוריהם בשיכון. 10% מהם הוציאו 7 ל״י ויותר לנסיעות לשבוע. כיום, 38%מהעוזבים מוציאים פחות סשהוציאו בתקופת מגוריהם בשיכון, אם כי הוצאות הנסיעה התיקרו מאז.
עלינו לזכור, כי כמחצית העוזבים התחילו בעבודתם הנוכחית אתרי שעזבו את השיכון, או לפחות באותה מקופה. כך שלגביהם זמן הנסיעה לעבודה וההוצאות בתקופת מגוריהם בגבעת-אולגה אינם משקפים את המצב הנוכחי. לכן אין לתמוה, כי הדרך לעבודה לא גזלה מהם הרבה יותר זמן מאשר גדלה מתושבי גבעת אולגה הנוכחיים, והוצאות הנסיעה שלהם היו גבוהות אך במקצת משל תושבי השיכון.
כיום, 70% מהעוזבים מרוצים מהתחבורה במקום מגוריהם הנוכחי.
ה.	שביעות רצון מצורתו החיצונית של השיכון
פחות ממחצית תושבי גבעת אולגה חושבים שגבעת אולגה היא שכונה יפה, ודק שליש סוברים שהנה נקיה. אמנם מצויות בגבעת אולגה כמה גינות ציבוריות יפות ומטופחות, אולם יש מקומות אחרים בהם שורדת הזנחה רבה. קיימים הבדלים ניכרים בצורה החיצונית בין מרכז גבעת אולגה לבין קצוותיה - בעוד שהמרכז מסופח למדי, בקצוות שוררת עזובה רבה וליכלוך.
כמו כן רוב תושבי גבעת אולגה אינם מרוצים מהכבישים. במרכז השכונה יש אומנם כביש, אולם בקצוותיה קיימים רק כבישי סולינג, ובמקומות רבים אין כל כביש. מדרכות אין בלל בגבעת אולגה, ובגלל הקירבה לים הדרכים מכוסות חול רב.
פרק 8 . יחסים עם שכנים; קשרים עם קרובים וחברים
עמדנו כבד על העובדה, כי אף על פי שגבעת אולגה היא שכונה של חדרה, היא אינה מהווה חלק אורגני ממנה - בלומר; גבעת אולגה היא פחות או יותר שכונה מבודדת בפני עצמה. במצב זה של ניתוק יחסי, ניסינו לעמוד על מהותם של יחסי השכנות במקום, וכן על סיב הקשרים ההכרתיים של תושביו. שאלה נוספה שעמדה בפנינו היתה אם יחסי החברות של עוזבי גבעת-אולגה, ושל אלה שהחליפו דירה בה, היו שוגים מהיחסים של אלו שלא עזבו את גבעת אולגה, וכן, אם קשריהם החברתיים של העוזבים בדירתם הנוכחית שונים מאלו שבדירתם הקודמת?
א. יחמי שכנות
קיימות הגדרות אקולוגיות שונות של המושג "שכנים”. אנחנו לא הגדרנו מושג זה, אלא נתנו למרואיינים לפרשו לפי הבנתם; כלומר: "שכן", במובן שנשתמש בו כאן, הוא אותו אדם שהמרואיין רואה בו שכן.
אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה אומנם עברו ממקום אחד לשני באותו שיכון, אולם גם הם החליפו את שכניהם. לכן, נשאלה קבוצה זו הן על השכנים הקודמים והן על השכנים הנוכחיים.
1.	שביעות הרצון משכנים
מן הטבלה הנ״ל מסתבר, כי כיום חלק בדול של תושבי גבעת אולגה מרובים סכל שכניהם. מיספר האנשים שאינם מרוצים משכנים מסויימים, או מכל השכנים, עולה במקצת על שליש.
האנשים. שעזבו את גבעת אולגה. היו מרוצים משכניהם בשיכון לא מתות מאשר אלה שלא עזבו את גבעת אולגה. כיום מרוצים, אמנם, 86% מהעוזבים מכל שכניהם, אך שביעות רצונם משכניהם הנוכחיים אינה עולה בהרבה על שביעות רצונם משכניהם הקודמים בשיכון.
לעומת זאת, מבין אלה שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה עצמה היו רק פחות ממחציתם פרוצים מכל שכניהם הקודמים; כלומר: אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה היו פחות מרוצים משכניהם הוקדמים מאלו שלא החליפו דירה בה. נוסף לכך, שביעות רצונם משכניהם הנוכחיים רבה יותר משביעות רצונם משכניהם הקודמים, וכיום רוב אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה מרוצים מכל שכניהם . ציינו לעיל, כי 28% מאלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה הצביעו על גדרם השכנים כסיבה לצעד זה, ואילו דק 3% מעוזבי גבעת אולגה מענו, כי השכנים היו סיבה לעזיבה.
ניסינו לבדוק אלו שכנים מעוררים אי שביעות רצון בגלל ארצות מוצאם, אך לא נמצאה "העדפה" של ארץ מוצא מסויימת. הסיבות הנפוצות לאי-שביעות רצון משכנים הם? רעש , ליכלוך.
לא נמצאה תלות בין גורם שביעות הרצון משכנים לבין ארץ המוצא והגיל של הנשאל; וכן בניגוד להשערתנו, לא מצאנו שאנשים המתגוררים בבית קומה מרוצים יותר מהשכנים מאלה הגרים
בבית קומות. לעומת זאת,נמצאה תלות בין שביעות רצון מהשכונה לבין שביעות רצון מהשכנים
2.	היחסים עם השכנים
מן המבלה הנ״ל אנו למדים, כי היחסים השכיחים בין דייריו הנוכחיים של השיכון הם יחסים מכנייס-פורמליים (השאלת מצרכים משכנים וכדו'). כשליש מתושבי השיכון מקיימים יחסי חברות עם שכניו, ורק מיספד מועם של דיירים נמצא ביחסים גדועים עם השכנים־ נראה כי אי שביעות רצון משכנים אין פירושה תמיד - יחסים גרועים עמהם־ לעתים אין לאנשים כל קשרים אתם־ אכן, מיספר הדיירים, שאינם מרוצים משכניהם, עולה בהרבה על אלה שנמצאים ביחסי שכנות גרועים.
יחסי השכנות של עוזבי גבעת אולגה לא היו שונים מאלו של הקבועים בה־ גס כיום, מחוץ לשיכון, היחסים השכיחים של העוזבים עם שכניהם הם יחסים מכניים פורמליים־ 34% מהעוזבים מקיימים כיום יחסי חברות עם שכניהם הנוכחיים - כלומר, קשריהם של העוזבים עם שכניהם כיום אינם שונים מאלו שהיו בשיכון־
למרות ששביעוח רצונם של אלה, שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה עצמה, גדולה הרבה יותר בדירתם הנוכחית מבקודמת, אין הבדל זה ניכר ביחסי השכנות - והם כמעם אינם שונים במהותם משהיו כדירה הקודמת.
נראה כי אף על פי שגבעת אולגה היא שכונה די מבודדת ומנותקת משכונות אחרות־ למעלה ממחצית האוכלוסיה שבה אינה מקיימת קשרים של ממש עם השכנים.
(מעניינת העובדה כי ההתיחסות לאוכלוסיה וההתיחסות לשכנים אינה היינו הך; אף־על-פי שהלק כה גדול אין לו קשדים עם השכנים, היתה האוכלוסיה הסיבה החשובה ביותר לשביעות רצון מן השכונה או לאי-שביעות רצון מסנה. נראה שלגורם: אוכלוסיה - משמעות הרבה יותר רחבה מלגורם: שכנים).
3.	שביעות רצון מחברי הילדים
כהשלמה לבדיקת שביעות רצונם של האנשים משכניהם, ניסינו לראות אם הם מרוצים, גם כן, מחבדי ילדיהם־ הנתונים שבידינו חלקיים בלבד, כי יש מרואיינים שאין להם ילדים או שלילדיהם עדיין אין, או כבר אין - חברים.
72% מעוזבי גבעת אולגה, שענו על שאלה זו, היו מרוצים מכל חבדי ילדיהם בשיכון.
54% מאלה, שהחליפו דירה בתחומי גבעת אולגה עצמה, השיבו כנ״ל, שהם מרוצים מכל חברי ילדיהם בשיכון.
65% מהנכנסים, שהשיבו על שאלה זו - מרוצים מכל חברי ילדיהם בשיכון.
67% מהקבועים, שהשיבו על שאלה זו - מרוצים מכל חברי ילדיהם בשיכון.
מסתבר כי חלקם הגדול של תושבי גבעת אולגה מרוצים מחברי ילדיהם, ומחוץ לאלה 'שהחליפו דירה במקום, שביעות הרצון מחברי הילדים אינה נופלת משביעות הרצון מהשכנים. עוזבי גבעת אולגה היו מרוצים מחברי ילדיהם בשיכון לא פחות מאשר אלה שלא עזבו את גבעת-אולגה. כיום, מרוצים 82% מהם מכל חברי ילדיהם. הסיבה העיקרית לאי שביעות רצון מחברי הילדים היא: ”לא מחונכים".
ב.	קרובים בשכונח המגורים
ניסינו לעמוד על מערכת יחסי הקירבה בשיכון זה (לגבי אלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה עצמה, הקרובים בדירה הקודמת ובנוכחית זהים, כמובן).
מן הטבלה הנ"ל מסתבר, כי ל- 66% מאלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה, ל- 74% מהנכנסים אליה ול- 50% מהקבועים בה יש קרובים בשיכון זה. כלומד: לקלקה הגדול של אוכלוסייה השיכון הגוכהיק יש קרובים במקום. ואילו לעוזבי גבעה אולגה רק ל-21% היו קרובים במקום; כלומר: בניגוד להושביס שנשארו - לרוב העוזבים לא היו קרובים במקום. מעניין כי בכל הקבוצה, כולל עוזבי גבעת אולגה, לא מצאנו הלוח בין קרובים במקום לבין ארץ מוצא; כלומד! ליוצאי אירופה שבין עוזבי גבעת אולגה היו לא פקוח קרובים במקום מליוצאי אסיה -אפריקה.
ל- 48% מעוזבי גבעה אולגה יש קרובים בשכונת מגוריהם הנוכחית - דהיינו, אקוז האנשים בעלי קרובים גדול יותר בשכונה הנוכחית משהיה בגבעת אולגה. מאידך, ל- 57% מבין אלה שלא היו להם קרובים בשכונה הקודמת, אין קרובים גם בשכונה הנוכחית. נראה כי אם גם עזבו אח גבעת אולגה אנשים שלא היו להם קרובים בה, לגבי למעלה ממחציתם לא היו הקרובים נקודת משיכה לבחירת מקום מגורים חדש: רק 14% מתוכם ציינו, כזכור, קרובים כסיבה לבחירת הדירה החדש.
בין. הנכנסים לגבעת אולגה נמצא האחוז הגבוה ביוחר של משפחות בעלות קרובים בשכונה. אחת הסיבות לכך היא, וודאי, שאנשים אשר התגודדו בעבר אצל קרובים בגבעת אולגה, עברו עתה לדידה משלהם בתוך השיכון עצמו.
לא נמצאה תלות בין המצאות קרובים במקום לבין שביעות רצון מהשכונה.
ג.	ידידים בשכונה
מלבד היחסים עם השכנים המידיים ויחסי הקירבה המשפחתיים, ניסינו לראות אם קושרים האנשים קשרים חברתיים של ממש עם אנשים אחדים בגבעת אולגה.
פן הטבלה ה נ "ל מסתבר, כי לכמחצית מדיירי גבעת אולגה יש ידידינו בשכונת מגוריהם. רוב הדיירים שיש להם ידידים דבשו אותם תוך תקופת פגודיהם בשיכון, ורק מועטים הכירו את ידידיהם קודם לכן. נראה כי הקשרים החברתיים נקשרו בתוך גבעת אולגה קצפה.
ל-50% מעוזבי גבעת אולגה היו ידידים בשיכון; כלומד: לעוזבי גבעת אולגה היו ידידים בשכונה זו לא פחות פאשר לאנשים שלא עזבוה. גם כיום יש לכמחצית פהעוזבים ידידים בשכונתם הנוכחית; פקרב העוזבים אחוז האנשים שיש להם ידידים בפקום פגוריהם החדש שווה לאחוז האנשים הפתיידדים בפקום הקודם, גבעת אולגה. קיים, כפובן, פיספד אנשים שלא היו להם ידידים בשיכון ואילו עתה, מחוץ לשיכון, יש להם ידידים - ולהיפך; אולם ל- 69% פהאנשים שלא היו להם ידידים בגבעת אולגה, אין ידידים אף בשכונת פגודיהם הנוכחית. נראה כי המצאות או אי המצאות ידידים בפקום הפגודים תלויה יותר באישיותו של האדם פאשר בתכונות הפקום. דבר זה אפור גם לגבי הנכנסים לשיכון - ל-71% פאלה שלא היו להם ידידים בשכונת הפגודים הקודפת - אין להם ידידים גם בשכונה הנוכחית (בגבעת אולגה).
לא מצאנו תלות בין תכונות דמוגרפיות - בין גיל וארץ מוצא לבין המצאות ידידים בשכונה. כפו כן לא נמצאה תלות בין שביעות רצון פהשכונה לבין המצאות ידידים בתוכה.
ד.	החלמת דירה בין קרובים וחבריס
האם קיים קשר כלשהו בין החלפה דירה אצל המשתכן לבין החלפה דידה אבל קרוביו וחבריו? לפי חנחונים שבידינו לא נמצא קשר בין הדברים הנ״ל.
חלק ניכר מקרובי הנשאלים וידידיהם החליפו דירה בחפש השנים האחרונות (35% אצל העוזבים, 53% אצל מחליפי הדירה, 51% אצל הנכנסים ו- 40% אצל הקבועים). ההבדלים בין הקבוצות קטנים ולכן אי אפשר לטעון, כי לאדם מובילי גס חברים וקרובים מוביליים. גם 40% מידידיהם של האנשים ה"סטטיים,', דהיינו - הקבועים בגבעת אולגה, החליפו דירה בשנים האחרונות.
פרק 9. שאיפות ועמדות
ניסינו לעמוד על שאיפותיהם של האנשים בקשר למקום המגורים הרצוי, וכן על עמדותיהם השונות ביחס למשמעות מקום המגורים ככלל, והשיכון בפרט.
א. שאיפות בקשר למקום המגורים
1.	סוג הבית הרצוי
73% מהעוזבים, 83% ממחליפי הדירה והנכנסים ו- 78% מהקבועים רוצים לגור בבית קופה עם גינה.
אחוז האנשים הרוגים לגרד בבית קומה עולה על אחוז האנשים הגרים כיום, למעשה, בבייח קומה־ גבעת אולגה היא אמנם סביבה עירונית למחצה, אך אינה, בשום אופן, יישוב כפרי. רוב העוזבים, כפי שהזכרנו, גדים בסביבה עירונית, ומצאנו שדווקא אלה הגרים בקומה ב' מרוצים ביותר מדירתם־ מכאן, שהרצון לגור "בבית קומה" מהווה מעין סמל לסממום הברתי יותר מאשר שאיפה ריאלית־
2־ מקום המגורים הרצוי
מן המבלה הנ״ל אנו למדים, כי תל-אביכ וסביבותיה מהווים את מקום המגורים הרצוי ביותר עבור עוזבי גבעת אולגה - בעיקר עבוד אלהמביניהם הגרים כבר ביום במקומות אלה. היפה מהווה את מקום המשיכה השני בשכיחותו. מעניין בי בין הגרים בחדרה רבים יותר רוצים לעבור לחיפה מאשר לתל-אביב וסביבתה־ בקרב המשתכנים בגבעת אולגה שואפים חלק גדול מסחליפי הדירה בה, וכן סן הנכנסים, להשאר בסביבתם הקרובה - דהיינו בגבעת אולגה או בחדרה־ 22% מאלו שהחליפו דידה בתחומי גבעת אולגה עצמה, רוצים להשאד במקום מגוריהם (כזכור, בקבוצה זו נמצא האחוז הגבוה ביותר של אלה אשד ציינו שאינם רוצים להחליף את מקום מגוריהם). לעומת זאת, דווקא הקבועים רוצים להחדחק ממקום מגוריהם הנוכחי־ תל-אביב וסביבותיה מהווים, גם עבורם, מקור משיכה עיקרי־
ב,	משמעות מקום מגורים
ניסינו לראות איזו משמעות מייחסים המרואיינים למקום מגוריו של האדם - דהיינו, אם "שכונה״ היא רק מקום שאדם מתגורר בו במקרה - או אם יש בה בדי להעיד ביתם לאדם המתגורר בה,והיא עשויה לשמש כקריטריון כלשהו להערכתו.
התשובות שבידינו לוקות בחסד, כי חלק מהנשאלים לא השיב על כך. דוב המשיבים סוברים כי לשכונת המגורים יש משמעות לגבי האדם המתגורר בה, והיא סעידה בעיקר על מעמדו הכלכלי.
נוסף להערכה כללית של מקום המגורים,נתבקשו הנשאלים לדרג את שכונתם הנוכחית.
מן המבלה הנ"ל מסתבר, כי כ- 45% מבין תושבי גבעת אולגה, שענו על השאלה הזו,סוברים ששכונת מגוריהם הנוכחית סובה. אין הבדלים ניכרים בין שלוש הקבוצות המתגודדות בגבעת-אולגה. לעומת זאת סוברים 61% מעוזבי גבעת אולגה, שהשיבו על השאלה, כי שכונת מגוריהם הנוכחית סובה היא; כלומר: הערכת העוזבים את שכונת מגוריהם עולה במקצת על הערכת תושבי גבעת אולגה את שכונתם הם. ואילו אחוז העוזבים, שראה בגבעת אולגה שכונה "רעה",אינו עולה על אחוז תושבי המקום המעריך את שכונתו כרעה.
1.	משמעותו של שיכון
האם שיכון הוא מקום מנודים ככל שכונה אתת, או האם תולים בו האנשים תכונות מיוחדות משום היותו "שיכון"?
מן המבלה הנ״ל אנו למדים, בי רק חלק קטן מהמשיבים סבור, שאין אנשים רוצים לעזוב שיכונים. הסיבות לרצון לעזיבת שיכונים הן שונות! הסיבה העיקרית היא ריהוקם של השיכונים מן המרכז, דהיינו! הנשאלים סוברים, כי שיכונים נבנים, בדרך כלל, במקום מרוחק מהעיר, ולכן שואפים אנשים לעוזבם. אין פלא שדווקא אנשים הגרים בגבעת אולגה העלו טענה זו.
סיבה שניה קשורה בטיב הבנייה! הדירות בשיכונים קטנות ואינן נוחות. אף על פי שלתנאי הדיור לא היה הלק רב בעזיבת המקום, מזכירים סיבה זו 23% מהעוזבים. מעניין כי דווקא הקבועים - יותר משאר הקבוצות - העלו את הטענה של חוסר פרסיות: "אגשים רוצים לגור לבד" יתר הקבוצות העלו טענה זו בשכיחות מועטה.
16% מאלה שהחליפו דירה בגבעת אולגה, רואים בהרכב אוכלוסיית השיכונים את הסיבה לרצון לעזיבתם (כזכור, רבים החליפו את דירתם הקודמת בשיכון בגלל אי-שביעות רצון משכנים מעניין בי רק מיספר מועט של אנשים מעלים טענות הקשורות לסטטוס חברתי! רק מועטים רואים במגורים בשיכון סימן לנחיתות חברתית,ואשר משום כך יש לשאוף לעוזבו.
ד. האם השתנתה אוכלוסיית השיכון?
בהמשך לשאלה אם שואפים אנשים לעזוב שיכונים, רצינו לדעת אם תשים תושבי השינון׳ני למעשה חלה עזיבה בשיכון הנידון - בגבעת אולגה? כן ניסינו לבדוק - מלבד תחושת התחלופה מבחינה כמותית, אם חושבים האנשים שחל שינוי בסוג האוכלוסיה, בגלל הנכנסים והיוצאים -ובאיזה מובן?
כמחצית האנשים סבורים, שאוכלוסיית השיכון השתנתה בשנים האחרונות. נדאה כי תחושת התחלופה אינה קשורה דווקא במבצעי התחלופה. הקבועים בגבעת אולגה - דהיינו, האנשים ״הסטטיים", תשים בעובדת התחלופה לא פחות מהמוביליים. מעניין, כי אף על פי שדק כ- 15% מהאנשים בשיכון התחלפו ממש (שהדי תלק מן המוביליים נשאר בגבעת אולגה), נדמה למחצית האנשים, בי האוכלוסיה בכלל השתנתה. דוב האנשים יכלו דק לקבוע את עובדת השינוי, אך לא לעמוד עליו מבחינה מהותית - כלומר, רובם אינם יודעים במה השתנתה האוכלוסיה. לעוזבי גבעת אולגה ולאלו שהחליפו דירה בתוכה־נראה, כי השינוי המהותי החשוב הוא מבחינת ארצות המוצא. לעומת זאת, הנכנסים לגבעת אולגה שמו יותר לב במיוחד לבך, שהאוכלוסיה השתנתה מבחינת הוותק בארץ - כלומר הוותיקים עזבו ובאו עולים חדשים.